chapitre i
impossible de se promener ce jour -là .
certes , nous avions passé une heure de la matinée à errer entre les buissons du massif d arbustes dépouillés de feuilles , mais depuis le repas ( quand elle ne recevait pas , mrs . reed déjeunait tôt ) le vent d hiver coupant avait apporté avec lui des nuages si noirs et une pluie si pénétrante qu il était maintenant hors de question de sortir à nouveau .
j en étais ravie .
je détestais les longues promenades , surtout par ces après-midi glaciaux ;
je redoutais les retours à la maison dans un crépuscule glacé , les extrémités saisies par l onglée , peinée par les remontrances de bessie , la bonne , humiliée de me sentir inférieure à eliza , john et georgiana reed .
à cette heure , lesdits eliza , john et georgiana se pelotonnaient contre leur maman au salon .
étendue sur un divan à côté du feu , entourée de ses chers petits ( qui , pour l instant , ne se querellaient ni ne pleuraient ) , cette dernière respirait le bonheur .
quant à moi , elle m avait dispensée de me joindre au groupe , déclarant qu elle regrettait d être dans l obligation de me tenir à l écart ;
mais , aussi longtemps qu elle n apprendrait pas de bessie ou ne constaterait pas de ses propres yeux que je m efforçais véritablement d acquérir une disposition plus sociable et propre à un enfant , des manières plus attirantes et enjouées — une attitude plus insouciante et plus ouverte , plus naturelle en quelque sorte — , elle serait vraiment contrainte de me refuser les privilèges destinés uniquement aux petits enfants contents et joyeux .
« que bessie me reproche -t -elle ? demandai -je .
— jane , je n aime pas les ergoteurs et les questionneurs ;
il y a d ailleurs quelque chose de déplaisant chez un enfant qui reprend insolemment les grandes personnes de cette façon .
va t asseoir quelque part et , tant que tu ne parviendras pas à parler gentiment , tais - toi . »
une petite salle à manger était contiguë au salon ; je m y glissai .
il s y trouvait une bibliothèque .
je pris sans tarder un volume , veillant à ce qu il fût copieusement illustré .
je me hissai sur le siège dans l avancée de la fenêtre , ramenai mes pieds sous moi , croisai les jambes à la turque et , après avoir tiré presque jusqu au bout le lourd rideau rouge , je me trouvai enchâssée dans un double isolement .
à droite , des plis de tenture écarlate bornaient ma vue ;
à gauche , les vitres claires me protégeaient du temps sinistre de novembre sans m en séparer .
de temps à autre , tout en feuilletant mon livre , j observais l aspect de cette journée d hiver .
au loin , elle offrait un pâle néant de brume et de nuages ;
plus près , une pelouse détrempée et quelques buissons battus par la tempête , tandis que de longues rafales plaintives chassaient la pluie incessante .
je retournai à mon livre , l histoire des oiseaux des îles britanniques de bewick .
du texte imprimé , je ne me souciais guère de façon générale .
et pourtant , il y avait quelques pages d introduction que , tout enfant que je fusse , je ne pouvais passer comme si elles étaient demeurées blanches :
celles abordant les retraites des oiseaux marins , ces « rochers et promontoires solitaires » qu eux seuls habitent , la côte de norvège ponctuée d îles depuis son extrémité méridionale , le lindeness ou pointe , jusqu au cap nord ,
où du flot boréal les vastes tourbillons bouillonnent tout autour des tristes îles nues de thulé la lointaine ;
où la houle océane s engouffre dans les hébrides tempétueuses . je ne pouvais pas non plus passer sans la remarquer sur l évocation des rivages désolés de laponie , de sibérie , du spitzberg , de nouvelle - zemble , d islande , du groenland , avec « les vastes étendues de l arctique , et ces régions abandonnées et lugubres , ces réserves de gel et de neige , où de compacts champs de glace , accumulations séculaires d hivers , entassements congelés d épaisseurs alpines successives , entourent le pôle et concentrent les rigueurs multipliées du froid extrême » . de ces royaumes d un blanc de mort , je me forgeais une idée personnelle :
imprécise — comme les notions à demi comprises qui trottent vaguement dans les cervelles d enfants — , mais étonnamment impressionnante .
les mots de ces pages introductives se rattachaient aux illustrations qui suivaient , et ils donnaient un sens au rocher se dressant solitaire dans une mer soulevée d embruns ;
au bateau brisé échoué sur une côte désolée ;
à la lune jetant , entre des barres de nuages , sa lumière froide et spectrale sur une embarcation qu engloutissaient les flots .
je ne peux pas dire quel sentiment hantait le cimetière solitaire , avec ses stèles gravées , son portail , ses deux arbres , son horizon étriqué limité par un mur éboulé , et son croissant de lune qui venait de se lever , signe de l heure tardive .
les deux navires encalminés sur une mer assoupie , je les prenais pour des fantômes marins .
le démon qui s agrippait à la balle que le voleur emportait sur son dos , je ne m y attardais pas .
c était un objet de terreur .
comme l était la créature noire et cornue qui , postée à l écart sur un rocher , observait au loin une foule massée autour d un gibet .
chaque illustration racontait une histoire ;
souvent mystérieuse pour ma compréhension encore limitée et mes sentiments imparfaits , mais pourtant toujours intéressante ;
aussi intéressante que les récits que me contait parfois bessie , les soirs d hiver , quand d aventure elle était de bonne humeur et nous permettait , après avoir rapproché sa table à repasser du foyer de la nursery , de nous installer autour d elle ; alors , tout en apprêtant les ruchés de dentelle et en tuyautant les bonnets de nuit de mrs . reed , elle gavait notre attention vorace de passages d histoires d amour et d aventures , empruntés à des contes de fées d autrefois et à des ballades plus anciennes encore ;
ou ( comme je m en rendis compte plus tard ) aux pages de pamela et d henry , comte de moreland .
l ouvrage de bewick ouvert sur mes genoux , je me sentais heureuse en cet instant ;
du moins , heureuse à ma façon .
je ne redoutais rien que d être interrompue et cela ne tarda pas .
la porte de la petite salle à manger s ouvrit .
« hou !
madame mélancolie ! » c était la voix de john reed .
il s arrêta ;
en apparence , la pièce était vide .
« où diable est-elle ? continua -t -il .
lizzy !
georgy !
( il appelait ses sœurs . ) joan n est pas ici ;
dites à mère qu elle est sortie sous la pluie ... sale bête ! »
« j ai bien fait de tirer les rideaux » , pensai -je , et je souhaitai de tout cœur qu il ne parvînt pas à découvrir ma cachette .
il n avait aucune vivacité de perception ou de conception , mais eliza eut à peine passé la tête par la porte qu elle dit aussitôt : « elle est sur la banquette de la fenêtre , c est sûr , jack . »
je sortis immédiatement , car je tremblais à l idée d en être tirée de force par ledit jack .
« qu est -ce que tu veux ? demandai -je , maladroitement et sur la défensive .
— dis : “ que voulez -vous , jeune monsieur reed ? ” répondit -il .
viens ici , je le veux » et , s asseyant sur un fauteuil , il me fit autoritairement signe d approcher et de me présenter devant lui .
john reed était un écolier de quatorze ans ;
quatre ans de plus que moi , puisque je n en avais que dix , grand et mastoc pour son âge , une peau sale et maladive , des traits épais dans un visage massif , des membres lourds et de grosses extrémités .
généralement , il se gavait aux repas , ce qui le rendait bilieux et lui donnait un regard trouble et larmoyant , des joues molles .
en cette saison , il aurait dû être à l école , mais sa mère l avait repris pour un mois ou deux « en raison de sa santé délicate » . mr miles , son maître , affirmait qu il se porterait fort bien si on lui envoyait un peu moins de gâteaux et de sucreries ;
mais le cœur maternel refusait une opinion si cruelle et inclinait plutôt à penser , ce qui était plus raffiné , que le teint jaunâtre de john était dû au surmenage et , peut-être , au désir de rentrer à la maison .
john avait peu d affection pour sa mère et ses sœurs , et de l antipathie pour moi .
il me brutalisait et me punissait ;
pas deux ou trois fois par semaine , pas une ou deux fois par jour , mais constamment .
chaque nerf en moi le craignait , et chaque parcelle de chair que j avais sur les os se figeait s il approchait .
il m arrivait de perdre la tête devant la terreur qu il m inspirait , parce qu il n y avait personne à qui en appeler quand il me menaçait ou s en prenait à moi .
les domestiques ne voulaient pas déplaire au jeune maître en prenant parti contre lui , et mrs . reed était sourde et aveugle sur la question .
elle ne le voyait jamais me frapper , ne l entendait jamais m injurier alors qu il lui arrivait de faire l un et l autre en sa présence ; mais , il est vrai , plus souvent quand elle avait le dos tourné .
habituée à obéir à john , je m approchai de son fauteuil .
il passa bien trois minutes à me tirer une langue aussi grande qu il le pouvait sans se l arracher .
je savais qu il finirait par frapper et , tout en redoutant le coup , je songeais à la laideur de celui qui ne tarderait pas à me l infliger , à son aspect répugnant .
je ne sais s il lut ce que je pensais sur mon visage car , tout à coup , sans dire un mot , il me frappa de façon soudaine et violente .
je chancelai et , après avoir recouvré mon équilibre , m éloignai de son siège d un ou deux pas .
« ça , c est pour l insolence avec laquelle tu as répondu à maman tout à l heure , dit -il , et pour la façon dont tu es allée te cacher derrière les rideaux et le regard que tu avais il y a deux minutes , espèce de rat ! »
accoutumée aux injures de john reed , je n envisageais pas un instant de répondre .
mon seul souci était de supporter le coup qui suivrait certainement l insulte .
« que faisais - tu derrière le rideau ? demanda -t -il .
— je lisais . — montre le livre . »
je retournai à la fenêtre d où je le rapportai .
« tu n as pas à prendre nos livres .
maman dit que tu es à charge .
tu n as pas d argent ;
ton père ne t a rien laissé ;
tu devrais mendier et non vivre ici avec des enfants de gentleman comme nous , et partager leurs repas et être vêtue aux frais de notre mère .
tu vas voir , je vais t apprendre à fouiller dans mes livres .
ils m appartiennent .
toute la maison m appartient , ou m appartiendra dans quelques années .
va te mettre à côté de la porte , à l écart de la glace et des fenêtres . »
je m exécutai sans tout d abord deviner ses intentions ;
mais , quand je le vis saisir le livre et le soupeser pour m en bombarder , je fis instinctivement un écart en poussant un cri pour donner l alerte .
pas assez vite , toutefois ;
le volume partit , m atteignit et je tombai , me blessant la tête contre la porte que je heurtai .
la blessure se mit à saigner , la douleur était vive ;
ma terreur n était plus à son paroxysme ;
elle avait fait place à d autres sentiments .
« tu es méchant et cruel ! dis -je .
tu te conduis comme un meurtrier , comme un garde-chiourme , comme les empereurs romains ! »
j avais lu l histoire de rome de goldsmith , et m étais forgé ma propre opinion de néron , caligula , et autres .
j avais également établi en mon for intérieur des parallèles , que je n avais jamais pensé exprimer ainsi à haute voix .
« quoi !
hurla -t -il .
c est à moi qu elle dit ça ?
eliza et georgiana , vous l avez entendue ?
comme si j allais me retenir de le dire à maman !
mais d abord ... »
il se précipita sur moi .
je le sentis qui agrippait mes cheveux et mon épaule .
il s en était pris à un être aux abois .
je voyais effectivement en lui un tyran , un meurtrier .
je sentis une ou deux gouttes de sang couler le long de ma tête dans mon cou et j éprouvai une douleur assez cuisante .
pendant un instant , ces sensations l emportèrent sur la peur et je reçus mon adversaire comme une forcenée .
je ne sais pas exactement ce que je fis de mes mains , mais il me traita de rat , répétant le mot en hurlant .
il ne tarda pas à recevoir de l assistance .
eliza et georgiana avaient couru chercher mrs . reed qui était montée .
elle se tenait maintenant devant la scène , suivie de bessie et d abbot , la femme de chambre .
on nous sépara .
j entendis ces mots : « mon dieu !
mon dieu !
quelle furie pour se lancer ainsi à la tête du jeune monsieur john !
— vit -on jamais une telle image de la colère ! »
et mrs . reed d ajouter : « allez l enfermer dans la chambre . » quatre mains me saisirent aussitôt et on me porta à l étage .
chapitre ii
je résistai jusqu au bout , ce qui était nouveau chez moi et accrut considérablement la mauvaise opinion que bessie et miss abbot étaient disposées à se faire de moi .
le fait est que je n étais plus vraiment moi - même ou , plus exactement , j étais hors de moi comme on dit en français .
j avais conscience qu un instant de rébellion m avait déjà rendue sujette à des punitions étranges et , comme tout autre esclave révolté , je me sentais résolue , dans mon désespoir , à aller aux dernières extrémités .
« tenez - lui les bras , miss abbot . on dirait une chatte enragée .
— quelle honte !
quelle honte ! criait la femme de chambre .
quelle conduite scandaleuse , miss eyre , frapper un jeune gentleman , le fils de votre bienfaitrice ! votre supérieur !
— mon supérieur !
en quoi est -il mon supérieur ?
suis -je une domestique ?
— non , vous êtes moins qu une domestique , car vous ne faites rien pour être logée et nourrie .
allez , asseyez -vous et réfléchissez à votre perversité . »
elles m avaient alors fait entrer dans la pièce qu avait indiquée mrs . reed , et poussée sur un tabouret .
ma réaction fut de me dresser comme un ressort .
leurs deux paires de mains m arrêtèrent immédiatement .
« si vous ne restez pas tranquille , il faudra vous attacher , dit bessie .
miss abbot , prêtez -moi vos jarretières ;
elle casserait les miennes du premier coup . »
miss abbot se tourna pour priver une jambe opulente de ce lien nécessaire .
ces préparatifs pour se procurer des entraves et l ignominie supplémentaire qu ils impliquaient enlevèrent un peu à ma fureur .
« ne les retirez pas , hurlai -je . je ne bougerai pas . »
pour garantie de mes propos , je m attachai de moi - même à mon siège que j agrippai à deux mains .
« faites bien attention à ne pas bouger » , dit bessie .
une fois qu elle se fut assurée que je me calmais pour de bon , elle me lâcha .
alors miss abbot et elle se plantèrent devant moi , les bras croisés , et me contemplèrent , l œil noir et soupçonneux , comme si elles doutaient de ma santé mentale .
« elle ne s est jamais conduite ainsi » , finit par dire bessie , en s adressant à sa suivante .
« mais elle a toujours eu cela en elle , répondit l autre .
j ai plus d une fois dit à la patronne ce que je pensais de cette enfant , et la patronne partageait mon opinion .
c est une petite sournoise .
je n ai jamais vu de fille aussi cachottière à son âge . »
bessie ne répondit rien ;
mais , peu après , s adressant à moi , elle dit : « vous devriez vous rendre compte , mademoiselle , que vous avez une dette de reconnaissance envers mrs . reed ;
elle vous entretient ;
si elle vous chassait , il ne vous resterait que le dépôt de mendicité . »
je n avais rien à répondre à ces propos .
ce n était pas la première fois que je les entendais et , d ailleurs , mes premiers souvenirs comportaient des allusions du même genre .
cette façon de me reprocher ma dépendance était devenue un refrain confus dans mon oreille .
très pénible et destructeur , mais seulement en partie compréhensible .
miss abbot fit chorus : « vous ne devriez pas vous sentir sur un pied d égalité avec les demoiselles reed et le jeune monsieur reed , parce que madame vous autorise par bonté à être élevée en leur compagnie .
ils disposeront de sommes d argent considérables , alors que vous n aurez rien .
à la place que vous occupez , il convient de faire preuve d humilité et d essayer de vous rendre agréable à leurs yeux .
— nous vous disons ça pour votre bien , ajouta bessie d une voix qui n était pas sévère . vous devriez essayer de vous rendre utile et d être gentille ; peut-être qu alors vous trouveriez ici un foyer , mais si vous vous montrez violente et désagréable , madame vous chassera , j en suis certaine .
— en plus , dit miss abbot , dieu la punira .
il pourrait la faire mourir brusquement en pleine colère , et où irait -elle alors ?
venez , bessie , laissons - la .
je ne voudrais pour rien au monde avoir un cœur comme le sien .
faites vos prières , miss eyre , quand vous serez seule car , si vous ne vous repentez pas , quelque chose de mauvais pourrait descendre par la cheminée et vous emporter . »
elles partirent , refermant la porte à clef derrière elles .
la chambre rouge était une chambre inoccupée où l on couchait rarement , en fait je pourrais dire jamais , sauf si par hasard l arrivée d un grand nombre de visiteurs à gateshead hall rendait nécessaire de recourir à tous les lits de la demeure .
c était pourtant une des plus grandes et des plus belles pièces du manoir .
un lit à lourdes colonnes d acajou , tendu d un baldaquin de damas rouge foncé , en occupait le centre , tel un tabernacle ;
les deux grandes fenêtres , dont les stores restaient toujours baissés , disparaissaient derrière des festons et des drapés de même tissu ;
le tapis était rouge , la table au pied du lit couverte d une toile pourpre , les murs d une couleur fauve pâle avec une touche de rose ;
l armoire , la toilette , les chaises encaustiquées étaient en vieil acajou foncé .
de cet ensemble de teintes sombres , ressortait la literie d un blanc aveuglant , matelas et oreillers empilés que recouvrait une courtepointe de piqué de coton , blanc de neige .
guère moins remarquable , une ample bergère à coussins , blanche elle aussi , se dressait à la tête du lit ;
accompagnée de son tabouret , elle évoquait pour moi un trône pâle .
cette pièce était glacée , car on y faisait rarement du feu . elle était silencieuse , se trouvant à bonne distance de la nursery et des cuisines ;
solennelle , car on savait qu on y entrait peu .
seule la bonne y venait chaque samedi essuyer la poussière qui s était silencieusement déposée pendant la semaine sur les glaces et les meubles ;
quant à mrs . reed , elle s y rendait à intervalles espacés pour y vérifier le contenu d un certain tiroir secret de son armoire , où étaient conservés divers parchemins , son coffret à bijoux et une miniature de son mari disparu ;
et c est dans ces derniers mots que repose le secret de la chambre rouge : le maléfice qui en faisait un lieu si solitaire en dépit de sa magnificence .
mr reed était mort neuf ans plus tôt ;
c était dans cette pièce qu il avait poussé son dernier soupir ;
là que sa dépouille avait été exposée ;
de là que son cercueil avait été emporté par les croque - morts ;
et , depuis ce jour , un sentiment de consécration lugubre avait protégé ce lieu de fréquentes intrusions .
le siège sur lequel bessie et l acrimonieuse miss abbot m avaient laissée clouée était une ottomane basse près de la cheminée de marbre ;
le lit se dressait devant moi ;
à ma droite , se trouvait la haute armoire sombre aux reflets atténués et irréguliers qui brisaient l éclat de ses panneaux ;
à ma gauche , il y avait les fenêtres drapées de leurs rideaux et , entre elles , un immense miroir réfléchissait la majesté vide du lit et de la pièce .
je n étais pas tout à fait certaine qu elles eussent fermé la porte à clef et , quand j osai bouger , j allai vérifier .
hélas !
oui .
jamais prison n avait été plus sûre .
pour revenir , je dus passer devant le miroir ;
mon œil fasciné explora involontairement les profondeurs qu il révélait .
tout avait l air plus froid et plus sombre que la réalité dans ce creux plein de visions ;
aussi la curieuse petite silhouette qui m y regardait , avec son visage et ses bras blancs trouant les ténèbres et ses yeux luisants de peur bougeant là où tout était immobile , me fit l effet d un véritable spectre .
je la pris pour un de ces minuscules fantômes mi-fées mi-gnomes qui , dans les histoires que bessie racontait le soir , sortaient de vallons isolés envahis de fougères au milieu de la lande et apparaissaient aux voyageurs attardés .
je retournai à mon tabouret .
la superstition me tenait à cet instant ;
pourtant ce n était pas encore l heure de son triomphe absolu .
mon sang bouillait encore ;
l état d esprit de l esclave révolté me communiquait encore sa vigueur amère ;
je devais endiguer le flot impétueux des pensées qui m avaient assaillie précédemment , avant de défaillir devant le lugubre présent .
toutes les violentes oppressions de john reed , toute l indifférence orgueilleuse de ses sœurs , toute l aversion de sa mère , toute la partialité des domestiques , tourbillonnaient dans mon esprit dérangé comme un dépôt noirâtre dans un puits bourbeux .
pourquoi souffrais -je toujours , toujours rabrouée , toujours accusée , à jamais condamnée ?
pourquoi ne pouvais -je jamais donner satisfaction ?
pourquoi était -il inutile d essayer de me faire aimer ?
on respectait eliza , qui était entêtée et égoïste .
tout le monde se prêtait aux caprices de georgiana dont le caractère était gâté , aigre et rancunier , l attitude insolente et insidieuse .
sa beauté , ses joues roses et ses boucles dorées semblaient procurer du ravissement à tous ceux qui la regardaient , et lui valoir l absolution de toutes ses fautes .
et john , il n y avait personne pour le contrarier , encore moins pour le punir .
pourtant , il tordait le cou des pigeons , tuait les poussins des paons , lâchait les chiens sur les moutons , ravageait le raisin de la serre et cassait les boutons des plus belles plantes du jardin d hiver .
il appelait aussi sa mère « la vieille » , insultait parfois sa peau brune , comme la sienne , ne tenait ouvertement aucun compte de ses souhaits , déchirait et abîmait assez fréquemment les soieries qu elle portait ;
il n en restait pas moins « son petit amour » . je n osais pas commettre la moindre faute ;
je m efforçais d accomplir chacune de mes tâches et , du matin au soir et du soir au matin , on me répétait que j étais désobéissante et assommante , renfrognée et sournoise .
la tête me faisait encore mal et saignait à la suite du coup reçu et de ma chute .
personne n avait reproché à john de me frapper sans raison .
or , parce que je m étais rebellée contre lui pour éviter de nouvelles violences irrationnelles , je me retrouvai accablée de l opprobre général .
« injuste ! injuste ! » disait ma raison , dotée d une force précoce bien que passagère par cet atroce aiguillon ;
et résolution , également excitée , suggérait quelque curieux expédient pour me permettre d échapper à l insupportable oppression ... comme fuir ou , si cela n était pas possible , ne plus boire ni manger et me laisser mourir .
que mon âme était donc consternée en ce lugubre après-midi !
quel tumulte dans mon cerveau , quelle rébellion dans mon cœur !
pourtant , dans quelles ténèbres , dans quelle épaisse ignorance , ce combat mental était -il mené !
j étais incapable de trouver une réponse à l incessante question intérieure de savoir pourquoi je souffrais ainsi .
maintenant , avec le recul de ... je ne dirai pas combien d années , je le vois clairement .
je discordais à gateshead hall .
je ne ressemblais à aucun de ses occupants . je n étais aucunement en harmonie avec mrs . reed ou ses enfants , ou les vassaux qu elle s était choisis .
s ils ne m aimaient pas , je les aimais tout aussi peu .
ils n étaient pas tenus de porter de l affection à un objet qui ne pouvait s accorder avec aucun d entre eux ;
un objet dissemblant , leur opposé par le tempérament , les capacités , les penchants ;
un objet inutile , incapable de servir leur intérêt , ou d ajouter à leur plaisir ;
un objet nuisible qui nourrissait des germes d indignation devant la façon dont ils le traitaient , de mépris face à leur jugement .
je sais que si j avais été une enfant confiante , gaie , insouciante , exigeante , belle , remuante — bien que tout aussi dépendante et sans famille — mrs . reed aurait supporté ma présence plus obligeamment ;
ses enfants auraient eu pour moi plus de cette cordialité qui naît d une réciprocité de sentiments ;
les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire de la nursery .
la lumière commença de quitter la chambre rouge .
il était 4 heures passées et l après-midi nuageux virait à un crépuscule lugubre .
j entendais la pluie qui ne cessait de battre contre la fenêtre de la cage d escalier et le vent qui hurlait dans les arbres du parc derrière le vestibule .
peu à peu je devins froide comme le marbre , et alors mon courage disparut .
mon sentiment coutumier d humiliation , de manque de confiance en moi , d abandon et de dépression vint éteindre les braises de ma colère qui retombait .
tous disaient que j étais mauvaise , et peut-être était -ce le cas .
n avais -je pas , quelques instants plus tôt , entretenu l idée de me laisser mourir de faim ?
c était assurément un crime .
or étais -je prête pour la mort ?
et le caveau sous le chœur de l église de gateshead était -il une destination attrayante ?
dans un semblable caveau , m avait -on dit , reposait mr reed .
entraînée par cette pensée à évoquer l idée que je me faisais de lui , je m appesantis sur elle , de plus en plus terrifiée .
j étais incapable de me souvenir de lui , mais je savais que c était mon oncle , le frère de ma mère , qu il m avait recueillie , petite orpheline , dans son foyer et que , dans ses derniers instants , il avait exigé de mrs . reed la promesse qu elle m élèverait et m entretiendrait comme sa propre fille .
mrs . reed estimait probablement avoir tenu sa promesse . ce qu elle avait fait , je suppose , aussi bien que sa nature le lui avait permis ;
mais comment pouvait -elle avoir de l affection pour une intruse qui n était pas de son sang et avec qui elle n avait , une fois son mari mort , aucun lien de parenté ?
elle avait dû trouver insupportable de se sentir liée par ce serment pour ainsi dire extorqué et contrainte de tenir lieu de parent à une enfant inconnue qu elle ne pouvait aimer , et de voir la présence d une étrangère antipathique constamment imposée à sa propre famille .
une idée curieuse se fit jour en moi .
je ne doutai plus ( n avais jamais douté ) que si mr reed avait vécu , il m aurait traitée avec bonté .
et , maintenant , tandis que je contemplais le lit blanc et les murs disparaissant dans l ombre , tournant par moments mon regard fasciné vers le miroir qui luisait obscurément , je commençai à me remémorer ce que j avais entendu dire des morts qui se tourmentaient dans la tombe qu on violât leurs dernières volontés , et revenaient sur terre punir les parjures et venger les opprimés .
je pensai que l esprit de mr reed , tracassé par les torts que souffrait l enfant de sa sœur , pourrait quitter son séjour — qu il se trouvât dans le caveau de l église ou dans le monde inconnu des disparus — et se dresser devant moi dans cette pièce .
je séchai mes larmes et fis taire mes sanglots de peur que quelque signe de violent chagrin n invitât une voix surnaturelle à me venir consoler , ou ne suscitât l apparition , au milieu des ténèbres , de quelque visage auréolé se penchant sur moi , empreint d une étrange pitié .
cette idée , théoriquement consolatrice , serait , je le sentis , terrible si elle se réalisait .
de toutes mes forces je cherchai à l étouffer . je cherchai à faire preuve de fermeté .
écartant mes cheveux de mes yeux , je levai la tête et j essayai de regarder courageusement toute la pièce plongée dans l obscurité .
à cet instant , un rai de lumière bougea sur le mur .
était -ce , me demandai -je , un rayon de lune passant par un jour du store ?
non , la clarté de la lune était immobile , alors que la chose se déplaçait ;
tandis que je la contemplais , elle glissa jusqu au plafond et trembla au-dessus de ma tête .
je peux aujourd’hui facilement imaginer que ce rai de lumière provenait , très vraisemblablement , d une lanterne portée par quelqu un traversant la pelouse .
mais alors , prêt à l horreur comme l était mon esprit , ébranlés comme l étaient mes nerfs par l agitation , je me dis que ce rayon fulgurant annonçait quelque vision venue d un autre monde .
mon cœur battait à tout rompre , j avais le visage en feu ;
un bruit frappa mon oreille , que je pris pour un battement d ailes .
il me sembla que quelque chose approchait de moi ;
j étais oppressée , étouffée .
ma résistance céda .
je poussai un cri abominable , incontrôlable . je me précipitai sur la porte et , dans un effort désespéré , en secouai la poignée .
il y eut un bruit de pas précipités dans le corridor ;
la clef tourna , bessie et abbot entrèrent .
« miss eyre , êtes -vous souffrante ? dit bessie .
— quel horrible bruit !
il m a littéralement transpercée , s exclama abbot .
— faites -moi sortir d ici !
laissez -moi aller dans la nursery ! m écriai -je .
— pour quelle raison ?
êtes -vous blessée ?
avez -vous vu quelque chose ? demanda à nouveau bessie .
— oh !
j ai vu une lumière , et j ai cru qu un fantôme allait venir . » j avais maintenant saisi la main de bessie ; elle ne me la retira pas .
« elle a fait exprès de hurler , déclara abbot avec un certain dégoût .
et quel hurlement !
si elle avait beaucoup souffert , on l excuserait , mais elle cherchait simplement à nous attirer ici .
je connais ses vilains tours .
— que se passe -t -il ? » demanda quelqu un d autre sur un ton péremptoire .
et mrs . reed avança dans le corridor , les bords de sa coiffe se soulevant , sa robe bruissant de manière menaçante .
« abbot et bessie , il me semble avoir donné l ordre de laisser jane eyre dans la chambre rouge jusqu à ce que je vienne moi - même la chercher .
— miss jane a hurlé si fort , madame , intercéda bessie .
— laissez - la . » pas d autre réponse .
« lâche la main de bessie , petite .
ce n est pas de cette façon que tu réussiras à sortir , sois -en assurée .
j ai horreur des stratagèmes , en particulier chez les enfants .
il est de mon devoir de te montrer que les ruses ne serviront à rien .
puisque c est comme ça , tu resteras ici encore une heure , et c est seulement à la condition que tu seras parfaitement soumise et calme que je te libérerai le moment venu .
— oh , ma tante , ayez pitié de moi !
pardonnez -moi !
je ne peux pas le supporter ... punissez -moi autrement !
j en mourrai si ... — silence !
toute cette violence est absolument répugnante . » il ne fait nul doute que c était ce qu elle ressentait .
à ses yeux j étais une actrice précoce . elle voyait véritablement en moi une combinaison de passions virulentes , d esprit mesquin et de duplicité dangereuse .
bessie et abbot s étant retirées , mrs . reed ne supportant plus mon angoisse frénétique et mes violents sanglots me repoussa brusquement et m enferma sans autre discussion .
je l entendis s éloigner majestueusement et , peu de temps après son départ , je suppose que j eus une sorte de crise :
la scène se termina dans l inconscience .
chapitre iii
ce dont je me souviens ensuite , c est de m être réveillée comme après un cauchemar terrifiant , et d avoir vu devant moi un terrible éclat rouge , zébré de gros barreaux noirs .
j entendis aussi des voix qui sonnaient creux comme si leur son était étouffé par un courant d air ou d eau .
l agitation , le doute et un sentiment de terreur qui l emportait sur tout brouillaient mes sens .
je ne tardai pas à me rendre compte qu on me touchait ;
quelqu un me soulevait et me soutenait en position assise , et cela plus tendrement que je n avais jamais été portée ou tenue jusque-là .
j appuyai la tête sur un oreiller ou un bras , et me sentis bien .
cinq minutes plus tard , la brume de confusion se déchira .
je savais très bien que j étais dans mon lit et que l éclat rouge était le feu de la nursery .
il faisait nuit .
une bougie brûlait sur la table .
bessie se tenait au pied du lit , une cuvette à la main , et un monsieur assis dans un fauteuil à mon chevet se penchait sur moi .
j éprouvai un soulagement indicible , une conviction apaisante d être protégée et en sécurité quand je sus qu un inconnu se trouvait dans la pièce , une personne qui n avait rien à voir avec gateshead et aucun lien de parenté avec mrs . reed .
me détournant de bessie ( bien que sa présence me fût bien moins odieuse que celle d abbot , par exemple , ne l eût été ) , je dévisageai le monsieur .
je le connaissais .
c était mr lloyd , un apothicaire que mrs . reed appelait parfois quand les domestiques étaient souffrants .
pour elle et les enfants , elle faisait venir un médecin .
« eh bien , voyons , me reconnais - tu ? » demanda -t -il .
je prononçai son nom et lui tendis la main .
il la prit en souriant et dit : « nous irons très bien d ici peu . » puis il m allongea et s adressa à bessie à qui il recommanda de bien faire attention que je ne fusse pas dérangée de la nuit .
après avoir donné d autres instructions et indiqué qu il repasserait le lendemain , il partit .
à mon grand regret .
je me sentais si protégée et soutenue quand il était dans le fauteuil à mon chevet .
et quand il referma la porte , toute la pièce fut plongée dans l obscurité , et le cœur me manqua à nouveau , accablé d une tristesse indicible .
« avez -vous l impression que vous allez vous endormir , mademoiselle ? » demanda bessie assez gentiment .
c est à peine si j osai lui répondre , car je redoutais que la phrase suivante ne fût sèche .
« je vais essayer .
— avez -vous soif , ou vous sentez -vous capable d avaler quelque chose ?
— non , merci , bessie .
— en ce cas , je pense que je vais aller me coucher , car il est minuit passé .
mais vous pouvez m appeler si vous avez besoin de quelque chose dans la nuit . »
quelle étonnante amabilité !
elle m enhardit à poser une question .
« bessie , que m arrive -t -il ? suis -je malade ?
— vous êtes tombée malade , j imagine , dans la chambre rouge à force de pleurer .
vous ne tarderez sûrement pas à vous remettre . »
bessie alla dans le logement de la bonne qui était contigu .
je l entendis qui disait : « sarah , venez dormir avec moi dans la nursery !
pour rien au monde je ne passerai la nuit seule avec cette pauvre petite ;
elle pourrait mourir .
c est tellement étrange qu elle ait eu cette crise .
je me demande si elle a vu quelque chose .
madame a été vraiment trop dure . »
sarah revint avec bessie .
elles se couchèrent .
elles parlèrent une demi-heure avant de s endormir .
je surpris des fragments de leur conversation , dont je pus seulement deviner leur principal sujet de discussion .
« une forme est passée près d elle , entièrement vêtue de blanc , et elle a disparu ... derrière lui , il y avait un grand chien noir ... trois coups très forts sur la porte de la pièce ... une lumière dans le cimetière juste au-dessus de sa tombe ... » , etc , etc
elles finirent par s endormir ;
le feu et la bougie s éteignirent .
une longue nuit de veille effroyable s ensuivit pour moi .
j avais l ouïe , la vue et l esprit également en alerte , tendus par la crainte , une de ces craintes que seuls les enfants éprouvent .
aucune maladie corporelle sévère ou prolongée ne suivit cet incident dans la chambre rouge ;
il ne causa qu un choc nerveux dont je sens les effets encore aujourd’hui .
oui , mrs . reed , c est à vous que je dois d affreux accès de souffrance . mais je devrais vous pardonner , car vous ne saviez pas ce que vous faisiez .
alors que vous brisiez mon cœur , vous pensiez extirper mes propensions au mal .
le lendemain , avant midi , on m avait levée et habillée et , enveloppée dans un châle , j étais assise près du feu de la nursery .
je sentais mon corps affaibli et brisé , mais ce dont je souffrais le plus , c était d une tristesse mentale indicible , une tristesse qui me tirait continuellement des pleurs silencieux .
je n avais pas plus tôt séché une larme salée sur ma joue qu une autre suivait .
pourtant je me disais que j aurais dû être heureuse , car aucun des reed n était là . ils étaient tous sortis en voiture avec leur mère .
abbot également cousait dans une autre pièce et bessie , qui allait et venait , ramassant les jouets et rangeant les tiroirs , m adressait de temps à autre un mot gentil fort inhabituel .
cet état de choses aurait dû m être un paradis de paix , habituée que j étais à une vie de réprimandes incessantes et d esclavage ingrat , mais , en réalité , mes nerfs ébranlés étaient maintenant dans une telle condition qu aucun calme n eût pu les apaiser , aucun plaisir les stimuler agréablement .
bessie descendit à la cuisine et en rapporta une tartelette sur une certaine assiette de porcelaine au décor éclatant , dont l oiseau de paradis , niché dans une guirlande de volubilis et de roses en bouton , avait toujours éveillé en moi un sentiment d admiration parfaitement enthousiaste .
j avais souvent demandé la permission de tenir cette assiette , pour l examiner de près , mais on m avait jusque-là toujours jugée indigne d un tel privilège .
ce précieux récipient était maintenant posé sur mes genoux et on m invitait de bon cœur à manger le petit cercle de pâtisserie fine qu on me servait . attention inutile !
venant , comme la plupart des autres attentions longtemps différées et souvent désirées , trop tard !
je fus incapable de manger la tarte , et le plumage de l oiseau , les coloris des fleurs me parurent curieusement passés .
je repoussai assiette et tartelette .
bessie me demanda si je souhaitais avoir un livre ;
le mot livre agit comme un stimulant passager , et je la priai d aller chercher les voyages de gulliver dans la bibliothèque .
c était un ouvrage que j avais lu de bout en bout maintes et maintes fois avec délice .
j y voyais un récit factuel et y découvrais un intérêt plus profond que je n en trouvais dans les contes de fées car , quant aux elfes , les ayant vainement cherchés dans les feuilles et les fleurs de digitales , sous le chapeau des champignons et dans le lierre tapissant des angles de murs , j avais fini par me faire à la triste vérité : ils avaient tous quitté l angleterre pour quelque pays moins civilisé où les bois étaient plus sauvages et plus épais , et la population moins dense .
tandis que lilliput et brobdingnag étant , à ce que je croyais , des régions très réelles à la surface de la terre , je ne doutais pas de pouvoir , un jour , après un long voyage , voir de mes propres yeux les petits champs , maisons et arbres , les gens en réduction , les vaches , moutons et oiseaux minuscules du premier de ces royaumes , ainsi que les blés hauts comme des forêts , les dogues énormes , les chats monstrueux , les hommes et les femmes de la taille d une tour du second .
pourtant , quand ce livre adoré m était maintenant mis dans les mains , que je le feuilletais et cherchais dans ses merveilleuses illustrations le charme que je n avais , jusque-là , jamais manqué d y trouver , tout était fantastique et lugubre .
les géants étaient des gnomes décharnés , les pygmées des lutins méchants et terrifiants , gulliver un voyageur perdu dans des régions affreuses et dangereuses .
je refermai le livre que je n osais plus lire , et le posai sur la table à côté de la tartelette intacte .
bessie avait maintenant fini de ranger et d épousseter la pièce et , s étant lavé les mains , elle ouvrit un certain petit tiroir , plein de splendides lambeaux de soie et de satin , et commença de faire un nouveau chapeau pour la poupée de georgiana . cependant , elle chantait : quand , bohémiens , nous allions par les chemins ,
il y a bien longtemps .
j avais souvent entendu cette chanson et toujours avec un vif intérêt , car bessie avait une jolie voix ... c était du moins ce que je pensais .
mais aujourd’hui , bien que sa voix fût encore jolie , je trouvai à sa mélodie une tristesse indescriptible .
parfois , absorbée par son travail , elle chantait le refrain très bas , très lentement . « il y a bien longtemps » prenait la cadence extrêmement triste d un cantique funèbre .
elle passa à une autre ballade , cette fois une ballade vraiment lugubre .
j ai bien mal aux pieds , les membres bien las ;
la route est longue et les monts sauvages ;
bientôt le crépuscule sinistre et sans lune viendra assombrir le chemin du pauvre orphelin .
pourquoi m envoient -ils si seul et si loin , là où s étend la lande entre les rochers gris ?
les hommes sont durs , et seuls les anges veillent sur le chemin du pauvre orphelin .
pourtant la douce brise nocturne souffle au loin , le ciel est serein , les douces étoiles brillent clair ; dieu en sa bonté apporte l espoir et le réconfort au pauvre orphelin .
si du haut du pont je tombe en passant , dans les marais m égare , trompé par les feux , mon père , promesse et bénédiction , sur son sein prendra le pauvre orphelin .
c est une pensée qui devrait m emplir de forces , même si je n ai ni amour ni toit .
le ciel est le toit fait pour mon repos ;
et dieu est l ami du pauvre orphelin .
« allons , miss jane , ne pleurez pas » , dit bessie en terminant .
autant demander au feu de ne pas brûler . mais comment aurait -elle pu deviner les souffrances morbides auxquelles j étais en proie ?
dans le courant de la matinée , mr lloyd repassa .
« comment , déjà debout ! » s exclama -il , en entrant dans la nursery .
« eh bien , garde-malade , comment va -t -elle ? »
bessie répondit que je me portais bien .
« en ce cas , elle devrait avoir l air plus gai .
approchez , miss jane .
vous vous appelez jane , c est bien cela ?
— oui , monsieur . jane eyre .
— mais vous venez de pleurer , miss jane eyre .
pouvez -vous me dire pour quelle raison ?
avez -vous mal quelque part ?
— non , monsieur .
— oh !
je pense qu elle pleure parce qu elle n a pas pu accompagner madame qui est sortie avec la calèche , intervint bessie .
— certainement pas !
voyons , elle est trop grande pour de pareils mouvements d humeur . »
je le pensais aussi et , blessée dans mon amour - propre par cette accusation erronée , je répondis promptement : « jamais de toute ma vie , je n ai pleuré pour des choses comme ça .
j ai horreur de sortir en calèche .
je pleure parce que je suis malheureuse .
— oh ! quelle honte , mademoiselle ! » dit bessie .
le brave apothicaire parut assez déconcerté .
j étais debout devant lui .
il me regarda longuement .
il avait de petits yeux gris .
pas très brillants , mais je pense qu aujourd’hui je jugerais son regard perspicace .
il avait les traits durs , mais pourtant pleins de bonté .
après m avoir examinée à loisir , il dit : « qu est -ce qui vous a rendue malade hier ?
— elle est tombée , dit bessie , mettant à nouveau son grain de sel .
— tombée !
mais c est encore une fois une histoire de bébé !
ne peut -elle se débrouiller pour marcher à son âge ?
elle doit avoir huit ou neuf ans .
— on m a assommée . » telle fut l explication brutale que m avait arrachée un nouvel accès d orgueil mortifié . « mais ce n est pas ça qui m a rendue malade » , ajoutai -je , cependant que mr lloyd aspirait une prise de tabac .
tandis qu il remettait sa tabatière dans la poche de son gilet , une grosse cloche sonna , qui appelait les domestiques pour le déjeuner .
il savait ce que c était .
« c est pour vous , nourrice , dit -il . vous pouvez y aller .
je ferai la morale à miss jane jusqu à votre retour . »
bessie aurait préféré rester , mais elle fut obligée de sortir car , à gateshead , on observait scrupuleusement la ponctualité aux repas .
« on m a enfermée dans une pièce hantée par un fantôme jusqu à la nuit noire . »
je vis mr lloyd tout à la fois sourire et froncer le sourcil .
« un fantôme !
mais , c est que vous êtes bien un bébé , finalement !
vous avez peur des fantômes ?
— du fantôme de mr reed , oui .
c est dans cette pièce qu il est mort et a été mis en bière .
ni bessie ni personne d autre n accepte d entrer dans cette pièce le soir , si elle peut l éviter , et c était cruel de m y enfermer toute seule sans même une bougie ... si cruel que je pense que jamais je ne l oublierai .
— sottises !
et c est ce qui vous rend si triste ?
avez -vous peur , maintenant , quand il fait jour ?
— non , mais la nuit va revenir d ici peu .
et , en plus , je suis malheureuse ... très malheureuse , pour d autres raisons .
— pour d autres raisons ?
pouvez -vous m en donner quelques - unes ? »
comme j aurais voulu répondre pleinement à cette question !
comme il était difficile de formuler une réponse !
les enfants peuvent sentir , mais ne peuvent pas analyser leurs sentiments , et si l analyse se fait partiellement par la pensée , ils ne savent pas mettre en mots le résultat de ce processus .
redoutant toutefois de perdre la première occasion qui m était donnée de soulager mon chagrin en l exprimant , je parvins , après un silence agité , à formuler une réponse qui , pour être succincte , n en était pas moins sincère .
« d abord , je n ai ni père ni mère , ni frères ni sœurs .
— vous avez une tante généreuse et de gentils cousins . » je me tus à nouveau un instant , avant de dire maladroitement :
« mais john reed m a assommée et ma tante m a enfermée dans la chambre rouge . »
mr lloyd tira sa tabatière une deuxième fois .
« ne trouvez -vous pas que le manoir de gateshead est une très belle demeure ? demanda -t -il .
n éprouvez -vous pas une grande reconnaissance d habiter une si belle maison ?
— je ne suis pas chez moi , monsieur , et abbot dit que j ai moins le droit d y vivre qu une domestique .
— bah !
vous ne pouvez être assez sotte pour souhaiter quitter une maison aussi splendide .
— si je disposais d un autre endroit où aller , je serais heureuse de la quitter .
mais je ne pourrai pas partir de gateshead tant que je ne serai pas une femme .
— cela sera peut-être possible ... qui sait ?
avez -vous d autres parents que mrs . reed ?
— je ne crois pas , monsieur .
— personne du côté de votre père ?
— je ne sais pas .
un jour j ai posé la question à mrs . reed ; elle a répondu que j avais peut-être des parents pauvres et d humble extraction du nom d eyre , mais elle ne savait rien d eux .
— si c était le cas , aimeriez -vous aller les retrouver ? »
je réfléchis .
la pauvreté paraît sinistre aux grandes personnes ;
encore plus aux enfants .
ils n ont guère d idée de ce qu est la pauvreté respectable du travailleur industrieux .
ils n associent le mot qu à des haillons , des repas frugaux , des âtres vides , des manières grossières et des vices avilissants .
la pauvreté était pour moi synonyme de dégradation .
« non , je n aimerais pas faire partie des pauvres , répondis -je .
— même s ils étaient gentils avec vous ? »
je fis non de la tête .
je ne voyais pas comment des pauvres avaient les moyens d être gentils .
et puis , apprendre à parler comme eux , adopter leurs manières , ne recevoir aucune éducation , devenir comme l une des pauvres femmes que je voyais parfois s occuper de leurs enfants ou laver leur linge à la porte de leur chaumine , au village de gateshead , non , je n étais pas suffisamment héroïque pour acheter ma liberté au prix de ma caste .
« mais votre famille est-elle pauvre à ce point ?
fait -elle partie des classes laborieuses ?
— je ne saurais le dire .
tante reed dit que , si j ai de la famille , ce sont sans doute des miséreux réduits à la mendicité .
je n aimerais pas mendier .
— aimeriez -vous aller à l école ? »
je réfléchis une nouvelle fois .
je ne savais guère ce qu était l école .
bessie disait parfois qu à l école on mettait les jeunes demoiselles au pilori , qu on leur imposait de porter une planche dans le dos , et qu on leur comptait qu elles seraient convenables et ordonnées .
john reed détestait son école et traitait son maître de tous les noms .
mais il n y avait pas de commune mesure entre les goûts de john reed et les miens , et si ce que bessie disait de la discipline scolaire ( qu elle tenait des jeunes demoiselles d une famille chez qui elle avait vécu avant de venir à gateshead ) était assez terrifiant , les détails qu elle donnait de certains talents acquis par ces mêmes demoiselles étaient , pensais -je , également attirants .
elle louait les beaux tableaux de paysages et de fleurs qu elles avaient exécutés ;
les chansons qu elles chantaient , les morceaux qu elles interprétaient , les bourses qu elles faisaient au crochet , les livres français qu elles traduisaient , jusqu à ce que , en l écoutant , mon esprit fût pris d émulation .
de plus , l école représenterait un changement complet . elle impliquait un long voyage , une séparation totale d avec gateshead , l entrée dans une vie nouvelle .
« j aimerais vraiment aller à l école » , telle fut la conclusion audible de mes réflexions .
« bien , bien . qui sait ce qui pourra se produire ? dit mr lloyd , en se levant .
cette enfant devrait changer d air et de décor , ajouta -t -il , se parlant à lui-même , les nerfs ne vont pas bien . »
bessie revint alors et , au même moment , on entendit la calèche rouler sur le gravier de l allée .
« est -ce là votre maîtresse , nourrice ? demanda mr lloyd .
j aimerais lui parler avant de partir . »
bessie l invita à la suivre dans la petite salle à manger où elle le conduisit .
dans l entrevue qui s ensuivit entre mrs . reed et lui , j imagine , d après ce qui se passa par la suite , que l apothicaire se permit de recommander qu on m envoyât à l école .
et cette recommandation fut certainement adoptée volontiers car , comme le dit abbot en discutant de cette question avec bessie tandis qu elles cousaient toutes deux dans la nursery un soir , après que je fus couchée , et , à ce qu elles croyaient , endormie : « la maîtresse était à coup sûr assez contente de se débarrasser d une enfant assommante , qui avait mauvais caractère et donnait toujours l impression de surveiller tout un chacun et de comploter sournoisement . » abbot me prenait , me semble -t -il , pour une sorte de guy fawkes enfant .
ce soir -là aussi , j appris pour la première fois — des confidences de miss abbot à bessie — que mon père était un pasteur pauvre ;
que ma mère l avait épousé contre la volonté des siens qui estimaient ce mariage indigne d elle ;
que mon grand-père reed avait été si fâché par la désobéissance de ma mère qu il avait cessé toute relation avec elle , sans lui donner un sou ;
qu après un an de mariage , mon père avait attrapé le typhus en visitant les pauvres dans une grande ville manufacturière , où il était suffragant , et où la maladie faisait rage ;
qu il avait contaminé ma mère et qu ils étaient morts tous deux en moins d un mois .
bessie , quand elle entendit ce récit , soupira et dit : « la pauvre miss jane est également à plaindre , abbot .
— oui , répondit abbot , si c était une enfant jolie et agréable , on pourrait avoir de la compassion de la voir ainsi abandonnée , mais on ne peut vraiment pas s intéresser à un tel petit crapaud .
— pas énormément , c est certain , acquiesça bessie . enfin , une beauté comme miss georgiana serait plus émouvante dans la même situation .
— oui , je suis folle de miss georgiana ! s exclama la fervente abbot . petite chérie !
avec ses anglaises et ses yeux bleus , et son merveilleux teint .
elle a l air d une image ! bessie , je prendrais volontiers des rôties au fromage pour le dîner .
— moi aussi , avec un oignon au four .
venez , descendons . » et elles s en allèrent .
chapitre iv
de ma conversation avec mr lloyd , et des échanges rapportés ci - dessus entre bessie et abbot , je tirais suffisamment d espoir pour me donner l envie de me remettre .
un changement semblait proche . je le désirais et l attendais en silence .
pourtant , il tardait .
des jours et des semaines passèrent .
j avais recouvré mon état de santé normal , mais on ne faisait aucune nouvelle allusion au sujet que je ruminais .
mrs . reed m observait parfois , le regard sévère , mais elle m adressait rarement la parole .
depuis ma maladie , elle avait tracé une ligne de démarcation plus nette que jamais entre ses enfants et moi , m affectant un petit cabinet où je dormais seule , me condamnant à des repas solitaires et à passer tout mon temps dans la nursery , alors que mes cousins étaient constamment au salon .
toutefois , elle ne fit jamais la moindre allusion à une école où m envoyer .
malgré tout , j avais d instinct la certitude qu elle ne me supporterait pas longtemps sous le même toit , car plus que jamais son regard , quand il se portait sur moi , exprimait une aversion insurmontable profondément enracinée .
eliza et georgiana , respectant manifestement des consignes , me parlaient aussi peu que possible .
john gonflait sa joue avec sa langue chaque fois qu il me voyait et il tenta un jour de me corriger , mais , comme je me précipitai aussitôt sur lui , animée de ce même sentiment de profonde fureur et de révolte désespérée qui avait précédemment suscité ma colère , il jugea préférable de renoncer et partit au pas de course , proférant des malédictions et affirmant que je lui avais cassé le nez .
j avais , c est un fait , infligé à cet appendice proéminent le coup le plus violent que mes phalanges fussent capables de porter , et , quand je vis celui-ci ou mon attitude l intimider , j inclinai très fortement à exploiter mon avantage jusqu au bout .
mais il était déjà dans les jupes de sa mère .
je l entendis commencer à raconter en pleurnichant comment « cette méchante jane eyre » s en était prise à lui comme un chat sauvage .
on l interrompit assez sèchement : « ne me parle pas d elle , john .
je t ai dit de ne pas l approcher .
elle ne mérite pas qu on s intéresse à elle .
je ne veux pas que tes sœurs ou toi l approchiez . »
alors , me penchant au-dessus de la rampe , je hurlai soudain , sans réfléchir une seconde à ce que je disais : « ils ne sont pas dignes de m approcher . »
mrs . reed était assez corpulente mais , quand elle entendit cette déclaration étrange et téméraire , elle s élança prestement dans l escalier , me souleva comme une tornade et me poussa dans la nursery où , m écrasant contre le bord de mon petit lit à barreaux , elle me mit au défi , sur un ton emphatique , d en bouger ou de prononcer une seule syllabe de toute la journée .
« que vous dirait mon oncle reed , s il vivait ? » demandai -je presque involontairement .
je dis « presque involontairement » , car ce fut comme si ma langue avait formé ces mots sans que j eusse voulu les articuler .
une chose sur laquelle je n avais aucun contrôle parlait pour moi .
« quoi ? » dit mrs . reed à mi-voix .
une lueur de peur passa dans son regard habituellement gris , calme et glacial .
elle lâcha mon bras et me dévisagea , comme si elle ne savait vraiment pas si j étais une enfant ou un monstre .
maintenant , mon affaire était bonne .
« mon oncle reed est au ciel et il voit tout ce que vous faites et pensez .
papa et maman aussi .
ils savent comment vous m enfermez toute la journée et souhaitez ma mort . »
mrs . reed reprit rapidement ses esprits .
elle me secoua violemment , me donna des calottes et me laissa sans un mot .
bessie combla cette lacune en prononçant une homélie d une heure , qui démontrait de manière incontestable que j étais l enfant la plus méchante et la plus dépravée qu on eût jamais élevée sous un toit .
je la croyais à moitié , car j avais , il est vrai , l impression que mon cœur ne débordait que de sentiments mauvais .
novembre , décembre et la moitié de janvier passèrent .
on avait célébré noël et le nouvel an à gateshead avec l entrain festif habituel .
on avait échangé des cadeaux , donné dîners et réceptions .
de toutes ces réjouissances , on m avait naturellement exclue .
ma part de distraction consistait à assister aux préparatifs quotidiens d eliza et de georgiana , et de les voir descendre au salon , en robe de mousseline légère serrée à la taille par une écharpe écarlate , avec des coiffures aux boucles compliquées .
puis , ensuite , à écouter la musique du piano et de la harpe qu on jouait en bas , les allées et venues du majordome et du valet de pied , le tintement des verres et de la porcelaine quand on servait les rafraîchissements , le murmure interrompu de la conversation lorsque s ouvraient ou se fermaient les portes du salon .
une fois lasse de cette occupation , je quittais le palier et me retirais dans la solitude et le silence de la nursery .
même si j étais parfois assez triste , je ne m y sentais pas malheureuse .
à vrai dire , je n avais pas la moindre envie de me mêler aux invités car , dans une assemblée , on me remarquait rarement et , si bessie avait seulement été aimable et sociable , j aurais pris comme une véritable fête de passer les soirées tranquillement avec elle , plutôt que sous le regard redoutable de mrs . reed , dans une pièce pleine de dames et de messieurs .
mais bessie , sitôt ses jeunes demoiselles habillées , disparaissait dans les régions animées de la cuisine et de l appartement de l intendante , emportant le plus souvent la bougie avec elle .
je restais alors , ma poupée sur les genoux , jusqu au moment où le feu déclinait , me retournant de temps à autre pour m assurer que rien de pire que moi ne hantait la pièce sombre ;
enfin , quand les tisons n offraient plus qu un faible rougeoiement , je me déshabillais à la hâte , tirant de mon mieux sur les nœuds et les lacets , et je cherchais refuge contre le froid et les ténèbres dans mon lit à barreaux .
j y emportais toujours ma poupée , dans ce petit lit à barreaux ;
les êtres humains ont besoin de quelque chose à aimer et , en l absence d objets plus dignes d affection , je parvenais à trouver du plaisir à aimer et à choyer une image taillée fanée , aussi minable qu un épouvantail miniature .
je suis aujourd’hui intriguée quand je me souviens de la sincérité ridicule avec laquelle je chérissais ce petit jouet , m imaginant à moitié que cette poupée était vivante et capable de sensations .
je ne pouvais pas m endormir si elle n était pas entourée de ma chemise de nuit et , quand elle s y trouvait protégée et bien au chaud , j étais relativement heureuse parce que je la croyais heureuse elle aussi .
qu elles semblaient longues , les heures pendant lesquelles je guettais le départ des invités et tendais l oreille pour entendre le pas de bessie dans l escalier ;
il lui arrivait de monter entre-temps chercher son dé ou ses ciseaux , ou encore pour m apporter quelque chose en guise de dîner , un petit pain ou une tartelette au citron . alors , elle s installait sur le lit pendant que je mangeais et , quand j avais fini , elle me bordait , et deux fois elle m avait embrassée et m avait dit : « bonne nuit , miss jane . » quand elle était ainsi tendre , bessie me semblait l être le meilleur , le plus joli , le plus gentil du monde , et je souhaitais de toutes mes forces la voir toujours aussi aimable et agréable , et ne plus me houspiller , me gronder et avoir des exigences déraisonnables , comme cela lui arrivait trop souvent .
bessie lee avait dû , je crois , être naturellement douée , car elle se montrait dégourdie dans tout ce qu elle entreprenait et elle avait un sens remarquable du récit .
du moins , j en juge ainsi d après les impressions que firent sur moi ses contes de nourrice .
elle était également jolie , si le souvenir que je garde de son visage et de sa personne est exact .
je me souviens d une jeune femme mince , aux cheveux noirs , aux yeux foncés , aux traits délicats , au teint clair et éclatant .
mais elle avait le caractère capricieux et vif , ainsi que des principes et un sens de la justice quelconques .
pourtant , telle qu elle était , je la préférais à qui que ce fût d autre au manoir de gateshead .
le 1 janvier , vers 9 heures du matin , bessie était descendue déjeuner .
on n avait pas encore demandé à mes cousins de rejoindre leur mère .
eliza mettait son chapeau et le manteau chaud qu elle portait dans le jardin pour aller nourrir sa basse-cour , occupation qui ne l intéressait pas moins que le pécule qu elle amassait en vendant les œufs à l intendante .
elle avait la bosse du commerce et une tendance prononcée à thésauriser qui se traduisait non seulement par la vente des œufs , mais également dans les marchés sans concession qu elle concluait avec le jardinier pour la vente de plants de fleurs , de graines et de boutures , ce subordonné s étant vu ordonner par mrs . reed d acheter à sa jeune maîtresse tous les produits de son parterre qu elle souhaitait vendre .
or eliza aurait vendu ses cheveux si elle avait pu en tirer un joli bénéfice .
quant à son argent , elle avait commencé par le dissimuler dans des cachettes , enveloppé dans un chiffon ou une papillote usagée ;
mais , certains de ces magots ayant été découverts par la bonne , eliza , de crainte de perdre un jour son trésor chéri , avait consenti à le confier à sa mère , à un taux usuraire ( cinquante ou soixante pour cent ) , réclamant tous les trimestres ses intérêts et tenant ses comptes dans un carnet avec une précision inquiète .
assise sur un haut tabouret , georgiana se coiffait devant le miroir , entremêlant ses boucles de fleurs artificielles et de plumes fanées , dont elle avait trouvé une réserve au grenier .
je faisais mon lit , bessie m ayant ordonné péremptoirement de le refaire avant son retour . ( en effet , bessie m utilisait maintenant fréquemment comme une sorte de sous-chambrière dans la nursery , pour ranger la pièce , épousseter les chaises , etc ) j avais remis le couvre-pieds et plié ma chemise de nuit , et je me dirigeais vers la banquette de la fenêtre pour mettre de l ordre dans quelques livres d images et le mobilier épars de la maison de poupée .
georgiana m ordonna brutalement de laisser ses jouets ( car les petites chaises et la minuscule dînette lui appartenaient ) , mettant un terme à mes activités .
alors , n ayant rien d autre à faire , j allai souffler sur les fleurs de givre qui décoraient les vitres , dégageant ainsi un espace par lequel je pouvais voir la propriété où tout était immobile et pétrifié sous l effet d une forte gelée .
de cette fenêtre , on apercevait le pavillon du gardien et l allée carrossable , et je venais tout juste de faire fondre suffisamment la fleur de givre argenté couvrant les vitres pour lorgner dehors quand je vis la grille s ouvrir et une voiture entrer .
je restai indifférente , la regardant monter l allée ( des voitures venaient souvent à gateshead , mais nulle n amenait jamais de visiteur susceptible de m intéresser ) .
celle - ci s immobilisa devant la maison , la sonnette tinta bruyamment , on fit entrer le nouveau venu .
rien de cela ne me concernant , mon attention disponible trouva rapidement un objet plus attrayant dans le spectacle d un petit rouge - gorge affamé , venu pépier sur les petites branches du cerisier défeuillé , palissadé sur le mur près de la fenêtre .
les restes de mon déjeuner de pain et de lait étaient sur la table et , après avoir émietté un fragment de petit pain , je me battais avec le châssis que je cherchais à faire coulisser pour déposer les miettes sur le rebord de la fenêtre , quand bessie entra précipitamment dans la nursery .
« miss jane , enlevez votre tablier .
qu est -ce que vous fabriquez ?
vous êtes -vous lavé les mains et débarbouillée ce matin ? » je fis un dernier effort pour ouvrir la fenêtre avant de répondre , car je voulais que l oiseau eût son pain .
le cadre céda , j éparpillai les miettes , en partie sur le rebord , en partie sur la branche maîtresse du cerisier , puis , refermant la fenêtre , je répondis : « non , bessie .
je viens seulement de finir d épousseter .
— quelle enfant contrariante et fatigante !
et que faites -vous maintenant ?
vous êtes toute rouge comme si vous étiez en train de faire on ne sait quelle sottise .
pourquoi ouvriez -vous la fenêtre ? »
l ennui de répondre me fut épargné , car bessie était trop pressée pour écouter mes explications .
elle m entraîna jusqu à la toilette , m infligea un récurage impitoyable , mais bref fort heureusement , des mains et du visage avec du savon , de l eau et une serviette rêche , disciplina mes cheveux avec une brosse à poils durs , me retira mon tablier ; puis , me poussant sur le palier , elle m ordonna de descendre immédiatement , car on souhaitait me voir dans la petite salle à manger .
j aurais voulu demander qui souhaitait me voir ;
j aurais voulu savoir si mrs . reed était là aussi .
mais bessie avait déjà disparu et refermé sur moi la porte de la nursery .
je descendis lentement .
il y avait près de trois mois que je n avais jamais été convoquée par mrs . reed .
j avais été si longtemps reléguée dans la nursery que les deux salles à manger et le salon étaient devenus pour moi des régions terrifiantes dans lesquelles j étais atterrée de faire intrusion .
je me trouvais maintenant dans le vestibule vide .
devant moi , se dressait la porte de la petite salle à manger , et je m immobilisai , intimidée et tremblante .
quelle malheureuse petite poltronne la peur , née de punitions injustes , avait -elle fait de moi en ce temps -là !
j avais peur de retourner dans la nursery , j avais peur d aller au salon .
pendant dix minutes , je restai hésitante et agitée .
la sonnette agressive de la petite salle à manger me décida .
je devais entrer .
« qui peut souhaiter me voir ? » me demandai -je intérieurement , tandis que je tournais à deux mains la poignée réticente qui , pendant quelques secondes , résista à mes efforts .
« qui verrai -je , en plus de mrs . reed , dans cette pièce ? un homme ? une femme ? » la poignée tourna , la porte s ouvrit et , avançant avec une profonde révérence , je levai les yeux sur ... une colonne noire ! ce fut du moins ainsi que m apparut , à première vue , la forme rectiligne , étroite , vêtue de noir qui se dressait toute droite sur le tapis .
le visage menaçant tout en haut était comme un masque sculpté , posé sur le fût en guise de chapiteau .
mrs . reed occupait son siège habituel , près de la cheminée .
elle me fit signe d approcher .
je m exécutai et elle me présenta à l inconnu : « voici la petite fille pour laquelle j ai fait appel à vous . »
il — car c était un homme — tourna lentement la tête vers moi et , après m avoir examinée de deux yeux gris inquisiteurs , qui brillaient sous des sourcils broussailleux , dit d une voix grave , sur un ton solennel : « elle est petite .
quel âge a -t -elle ?
— dix ans .
— tant que ça ? » telle fut la réponse empreinte de doute .
et il prolongea son examen quelques minutes .
enfin , il s adressa à moi : « votre nom , petite fille ?
— jane eyre , monsieur . »
en prononçant ces mots , je levai les yeux .
il me parut grand , mais il est vrai que j étais très petite .
il avait de grands traits qui , comme toute sa carcasse , étaient tout à la fois raides et figés .
« eh bien , jane eyre , êtes -vous sage ? »
impossible de répondre par l affirmative .
mon petit monde avait une opinion contraire .
je me tus .
mrs . reed répondit pour moi par un signe de dénégation , ajoutant aussitôt : « peut - être que moins on en dira là - dessus mieux cela vaudra , mr brocklehurst .
— vraiment désolé de l apprendre !
il faut qu elle et moi parlions un peu . » quittant sa position perpendiculaire , il installa sa personne dans le fauteuil qui faisait face à celui de mrs . reed .
« approchez » , dit -il .
j avançai sur le tapis .
il me plaça bien droite en face de lui .
quel visage il avait , maintenant qu il était presque au niveau du mien !
quel grand nez !
et quelle bouche !
quelles énormes dents en avant !
« nul spectacle aussi désolant que celui d un enfant désobéissant , commença -t -il , et particulièrement une petite fille désobéissante .
savez -vous où vont les méchants après leur mort ?
— ils vont en enfer , répondis -je promptement , en toute orthodoxie .
— et , qu est -ce que l enfer ?
pouvez -vous me le dire ?
— un abîme de feu .
— et aimeriez -vous tomber dans cet abîme et y brûler à tout jamais ?
— non , monsieur .
— que faut -il faire pour l éviter ? »
je réfléchis un instant .
ma réponse , quand elle vint , était contestable : « il faut que je reste en bonne santé et que je ne meure pas .
— comment pouvez -vous rester en bonne santé ?
des enfants plus jeunes que vous meurent chaque jour .
pas plus tard qu hier ou avant-hier , j ai enterré un petit enfant de cinq ans . un bon petit enfant , dont l âme est aujourd’hui au ciel .
il est à craindre qu on ne puisse pas en dire autant de vous , si vous deviez quitter cette terre . »
n étant pas en mesure de dissiper ses doutes , je me contentai de baisser les yeux sur deux grands pieds plantés sur le tapis , et je soupirai , souhaitant me trouver suffisamment loin de là .
« j espère que ce soupir vient du cœur , et que vous vous repentez d avoir pu être une cause d inquiétude pour votre excellente bienfaitrice .
« ma bienfaitrice !
ma bienfaitrice ! dis -je en mon for intérieur . on appelle mrs . reed ma bienfaitrice .
en ce cas , une bienfaitrice est une chose désagréable . »
« faites -vous vos prières matin et soir ? demanda mon questionneur .
— oui , monsieur .
— lisez -vous votre bible ?
— parfois .
— avec plaisir ? cela vous plaît -il ?
— j aime les révélations et le livre de daniel , la genèse et samuel et un peu l exode , et quelques passages des rois et des chroniques , job et jonas .
— et les psaumes ?
j espère que vous aimez les psaumes .
— non , monsieur .
— non ?
quel scandale !
j ai un petit garçon — plus jeune que vous — qui connaît six psaumes par cœur et , quand on lui demande ce qu il préférerait , avoir un biscuit au gingembre ou apprendre un verset des psaumes , il répond :
“ oh !
le verset des psaumes !
les anges chantent des psaumes . je veux être un petit ange ici - bas . ” alors on lui donne deux biscuits pour récompenser sa piété enfantine .
— les psaumes ne sont pas intéressants , remarquai -je .
— cela prouve que vous avez le cœur mauvais , et il faut prier dieu de le remplacer et de vous en donner un nouveau qui soit pur , de vous retirer votre cœur de pierre et de vous donner un cœur de chair . »
j allais poser une question sur la façon dont on s y prendrait pour remplacer mon cœur , quand mrs . reed intervint , m ordonnant de m asseoir .
elle poursuivit ensuite la conversation toute seule .
« mr brocklehurst , je crois vous avoir indiqué , dans la lettre que je vous ai écrite il y a trois semaines , que cette petite fille n a pas exactement le caractère et la disposition que je pourrais souhaiter .
si vous l admettiez dans votre école de lowood , je serais heureuse qu on exigeât de la directrice et des professeurs qu on l eût particulièrement à l œil et , surtout , qu on se méfiât de son plus grave défaut , une tendance à la dissimulation .
je signale cela devant toi , jane , de façon à ce que tu ne cherches pas à tromper mr brocklehurst . »
j avais bien des raisons de craindre mrs . reed , de la détester , car il était dans sa nature de me blesser cruellement .
jamais je n étais heureuse en sa présence ;
j avais beau veiller à obéir scrupuleusement , faire tout mon possible pour la contenter , mes efforts étaient invariablement repoussés et me valaient des phrases comme celles qu elle venait de prononcer .
sur le moment , cette accusation proférée devant un inconnu me brisa le cœur .
je compris vaguement qu elle bannissait d avance tout espoir pour cette nouvelle phase de mon existence , dans laquelle elle me destinait à entrer .
je sentis , bien que je n eusse pas pu exprimer ce sentiment , qu elle semait aversion et manque de bienveillance sur le chemin de mon avenir .
je me vis transformée aux yeux de mr brocklehurst en une enfant pernicieuse et perfide ; or que pouvais -je faire pour remédier à cette atteinte ?
« vraiment rien » , me dis -je tout en luttant pour réprimer un sanglot , et je séchai rapidement quelques larmes , preuve impuissante de mon angoisse .
« la dissimulation est effectivement un défaut déplorable chez un enfant , dit mr brocklehurst . elle est parente du mensonge ; or tous les menteurs auront leur lot dans le lac de feu et de soufre .
toutefois , on la surveillera , mrs . reed .
je préviendrai miss temple et les maîtresses .
— je souhaiterais la voir élevée d une façon adaptée à son avenir , continua ma bienfaitrice ; qu elle se rende utile et reste humble .
pour ce qui est des vacances , avec votre permission , elle les passera toutes à lowood .
— vos décisions sont parfaitement judicieuses , madame , répondit mr brocklehurst .
l humilité est une vertu chrétienne , vertu singulièrement indiquée pour les élèves de lowood .
aussi j ordonne qu on prenne un soin particulier de l inculquer aux élèves .
j ai étudié les meilleures méthodes pour détruire en eux le sentiment mondain d orgueil et , pas plus tard que l autre jour , j ai eu une agréable preuve de ma réussite .
augusta , ma fille cadette , avait accompagné sa mère dans une visite de l école et , à son retour , elle s est exclamée :
“ oh , mon cher papa , comme les filles de lowood ont toutes l air silencieux et ordinaire ! avec leurs cheveux peignés derrière les oreilles , leurs longs tabliers , et ces petites poches de toile bise sur leurs robes ... on dirait presque des enfants de pauvres !
et , a -t -elle dit , elles ont regardé ma robe et celle de maman comme si c était la première fois qu elles voyaient de la soie . ”
— j approuve totalement , répondit mrs . reed . quand j aurais fouillé tout le pays , j aurais difficilement pu trouver un système mieux adapté à une enfant comme jane eyre .
la rigueur , mon cher monsieur brocklehurst , je suis favorable à la rigueur en toutes choses .
— la rigueur , madame , est le premier devoir du chrétien .
et on l observe dans toute l organisation de l établissement de lowood :
repas sans apprêts , tenues simples , logement ordinaire , vie active pour personnes robustes , telle est la règle de la maison et de ses habitants .
— parfait , monsieur .
je peux donc avoir l assurance que cette enfant sera admise à lowood , et qu on l y formera en fonction de sa situation et de son avenir ?
— madame , je vous en donne l assurance . elle sera admise dans cette pépinière de plantes sélectionnées , et j ai la conviction qu elle se montrera reconnaissante d avoir le privilège inestimable d avoir été élue .
— en ce cas , je l enverrai le plus tôt possible , mr brocklehurst , car , croyez -moi , j ai hâte d être soulagée d une responsabilité qui devenait pénible .
— sûrement , sûrement , madame .
je vais maintenant vous souhaiter le bonjour .
je rentrerai à brocklehurst hall d ici à une ou deux semaines .
mon excellent ami l archidiacre refuse que je le quitte plus tôt .
je préviendrai miss temple qu elle s attende à accueillir une nouvelle élève , si bien qu il n y aura aucune difficulté pour la recevoir .
au revoir .
— au revoir , mr brocklehurst , rappelez -moi au bon souvenir de mrs . et de miss brocklehurst , ainsi qu à augusta et theodore et à mr broughton brocklehurst .
— je n y manquerai pas , madame .
petite fille , voici un livre intitulé le guide de l enfant . lisez - le en faisant vos prières , en particulier la partie qui contient le “ récit de la mort terriblement subite de martha g ★ ★ ★ , une méchante enfant s abandonnant à la dissimulation et au mensonge ” . »
sur ces mots , mr brocklehurst me mit dans la main une mince brochure cousue sous une couverture . puis , ayant demandé sa voiture , il disparut .
mrs . reed et moi nous retrouvâmes seules .
quelques minutes passèrent en silence .
elle cousait , je la regardais .
à l époque , mrs . reed pouvait avoir trente-six ou trente-sept ans .
c était une femme fortement charpentée , large d épaules , aux membres vigoureux , pas très grande , et forte sans être obèse .
elle avait un assez gros visage , la mâchoire inférieure étant fort développée et très massive .
elle avait le front bas , un gros menton proéminent , la bouche et le nez assez réguliers .
sous ses sourcils clairs , brillait un œil dépourvu de pitié ;
elle avait la peau foncée et mate , les cheveux presque blond filasse .
elle était solide comme un roc et n était jamais malade .
gestionnaire précise et maligne , elle exerçait un contrôle entier sur sa maisonnée et ses tenanciers .
seuls ses enfants défiaient parfois son autorité , s en moquaient et la méprisaient .
elle s habillait bien et avait une présence et un maintien faits pour mettre en valeur un vêtement élégant .
assise sur un petit tabouret , à quelques mètres de son fauteuil , je l examinais .
je scrutais ses traits .
je tenais à la main la brochure de piété qui relatait la mort subite de la menteuse , récit sur lequel on avait attiré mon attention comme une mise en garde pertinente .
ce qui venait de se passer , ce que mrs . reed avait dit de moi à mr brocklehurst , toute la teneur de leur conversation , tout cela était proche , douloureux et me rongeait l esprit .
chaque mot s était imprimé aussi profondément dans mes chairs que distinctement dans mon oreille , et un furieux ressentiment bouillait en moi .
mrs . reed leva les yeux de son ouvrage ;
son regard croisa le mien et , en même temps , le mouvement de ses doigts agiles s interrompit .
« sors de cette pièce , retourne à la nursery » , ordonna -t -elle .
mon allure , ou quelque autre chose , avait dû lui paraître déplaisante , car elle venait de s exprimer avec une irritation extrême bien que contrôlée .
je me levai , me dirigeai vers la porte .
je revins ;
je traversai la pièce , allai à la fenêtre , puis vins me planter devant elle .
parler était devenu pour moi une nécessité .
on m avait écrasée avec méchanceté et il fallait réagir , mais comment ?
de quelle vigueur disposais -je pour retourner les traits vengeurs de mon adversaire ?
je rassemblai mes forces que je concentrai brutalement dans la phrase suivante : « je ne suis pas hypocrite .
si je l étais , je dirais que je vous aime .
mais je déclare que je ne vous aime pas .
je vous déteste plus que personne au monde , à part john reed .
et ce livre sur la menteuse , vous pouvez le donner à votre fille georgiana car c est elle qui ment , pas moi . »
les mains de mrs . reed étaient restées inertes sur son ouvrage .
son regard glacial continua à soutenir le mien , froidement .
« qu as - tu d autre à dire ? » demanda -t -elle , plutôt du ton sur lequel on s adresse à un adversaire adulte que sur celui dont on use généralement avec un enfant .
ce regard , cette voix , excitèrent toute l antipathie que j éprouvais .
tremblant de la tête au pied , pénétrée d une excitation incontrôlable , je continuai : « je suis contente que nous ne soyons pas parentes .
jamais plus je ne vous appellerai ma tante , aussi longtemps que je vivrai .
je ne viendrai jamais vous voir quand je serai grande , et si l on me demande si je vous aimais bien et comment vous me traitiez , je dirai que j ai la nausée rien que de penser à vous , et que vous m avez traitée avec une cruauté épouvantable .
— comment oses - tu dire des choses pareilles , jane eyre ?
— comment j ose , mrs . reed ?
comment j ose ?
parce que c est la vérité .
vous pensez que je n ai pas de sentiments et que je peux me passer d un peu d amour ou de bonté .
mais je ne peux pas vivre ainsi et vous n avez aucune pitié .
je me souviendrai jusqu à mon dernier soupir de la façon dont vous m avez repoussée ... dont vous m avez repoussée brutalement et violemment ... dans la chambre rouge et m y avez enfermée , alors que je souffrais affreusement , alors que je hurlais tandis que je suffoquais d angoisse :
“ pitié ! pitié , mrs . reed ! ” et cette punition , vous me l avez infligée parce que votre méchant fils m avait frappée , m avait renversée sans raison .
je raconterai à tous ceux qui me questionneront cette histoire véridique .
on vous croit bonne , mais vous êtes mauvaise , sans cœur .
c est vous l hypocrite ! »
je n avais pas terminé cette réponse que mon âme commença à s épanouir , à exulter du sentiment de liberté et de triomphe le plus curieux que j eusse jamais ressenti .
c était comme si une entrave invisible avait été tranchée et que , après m être débattue , j avais atteint une liberté inespérée .
et cette impression n était pas sans cause :
mrs . reed avait l air terrifié ;
son ouvrage avait glissé de ses genoux ;
elle levait les mains et se balançait d avant en arrière et son visage était même convulsé , comme si elle était sur le point de pleurer .
« jane , tu te trompes .
que t arrive -t -il ?
pourquoi trembles - tu si violemment ?
veux - tu boire un peu d eau ?
— non , mrs . reed .
— désires - tu quelque chose , jane ?
je t assure , je te veux du bien .
— pas vous .
vous avez dit à mr brocklehurst que j avais un caractère méchant , une disposition hypocrite et je ferai connaître à toutes les personnes de lowood ce que vous êtes et ce que vous avez fait .
— jane , tu ne comprends rien à ces questions .
il faut corriger les défauts des enfants .
— l hypocrisie n est pas un de mes défauts ! hurlai -je d une voix furieuse et haut perchée .
— mais tu es irascible , jane , cela tu dois le reconnaître .
et maintenant retourne à la nursery ... ma chérie ... et allonge - toi un peu .
— je ne suis pas votre chérie .
je suis incapable de m allonger .
envoyez -moi au plus vite à l école , mrs . reed , car j ai horreur de vivre ici .
— je l enverrai effectivement à l école au plus vite » , murmura mrs . reed qui ramassa son ouvrage et quitta brusquement la pièce .
je restai là , seule , victorieuse .
c était la plus dure bataille jamais livrée , la première bataille remportée .
je demeurai quelque temps au milieu du tapis sur lequel mrs . reed s était tenue , à jouir de ma solitude de conquérante .
je me mis d abord à sourire toute seule et je me sentis exaltée , mais ce plaisir brutal retomba en moi aussi vite que les pulsations accélérées de mon sang .
un enfant ne peut pas se quereller avec ses aînés , comme je l avais fait , ne peut pas donner libre cours à ses sentiments furieux sans les contrôler , comme j avais laissé les miens s exprimer , sans éprouver ensuite les affres du remords et le froid glacé de la réaction .
une crête de lande en flammes , vivante , éblouissante , dévorante , aurait été un emblème fidèle de mon esprit quand j avais accusé et menacé mrs . reed .
cette même crête , noircie , détruite , une fois les flammes éteintes , aurait représenté aussi fidèlement ma condition par la suite , quand une demi-heure de silence et de réflexion m eut montré la folie de ma conduite et la tristesse d une situation où j étais haïe et où je haïssais .
c était comme de la vengeance que j avais goûtée pour la première fois ;
comme une liqueur aromatique , elle paraissait , quand on l avalait , riche et savoureuse .
son arrière-goût , métallique et agressif , me donna la sensation d avoir été empoisonnée .
maintenant j aurais volontiers été trouver mrs . reed pour lui demander pardon , mais je savais , tant d expérience que d instinct , que c était le moyen le plus sûr de l amener à me repousser avec deux fois plus de mépris , ce qui exciterait toutes les pulsions de révolte de ma nature .
j aurais été heureuse d exercer une faculté plus noble que celle de tenir des propos agressifs ;
heureuse de trouver à nourrir quelque sentiment moins diabolique que la noire indignation .
je pris un livre , des contes d arabie ;
je m assis et essayai de lire .
je ne parvins pas à comprendre ce que je lisais ;
mes pensées ne cessaient de s égarer entre moi et la page que j avais d habitude trouvée fascinante .
j ouvris la porte-fenêtre de la petite salle à manger ;
le massif d arbustes était parfaitement tranquille , le froid noir que ni soleil ni brise ne venait adoucir régnait sur le domaine .
je me couvris la tête et les bras avec le bas de ma robe et je partis me promener dans une partie reculée du parc , mais je ne trouvai aucun plaisir dans les arbres silencieux , la chute des pommes de pin , les vestiges congelés de l automne , feuilles roussies que les vents des semaines précédentes avaient amoncelées en tas aujourd’hui figés .
je m appuyai sur une barrière et regardai un champ vide où ne paissait aucun mouton , où l herbe rase était pincée et décolorée par le froid .
il faisait très gris ;
un ciel bas et « lourd de neige » pesait sur tout .
il en tombait par instants des flocons qui restaient sans fondre sur le sentier durci et les prés blancs de givre .
je restai là , enfant fort malheureuse , me répétant tout bas : « que vais -je faire ? que vais -je faire ? »
soudain , j entendis une voix m appeler : « miss jane !
où êtes -vous ?
venez déjeuner ! »
c était bessie , je le savais bien , mais je ne bougeai pas .
son pas léger sonna sur le sentier .
« petite vilaine ! dit -elle .
pourquoi ne venez -vous pas quand on vous appelle ? »
comparée aux pensées que j avais ruminées , la présence de bessie paraissait gaie , même si , comme à son habitude , elle était d assez mauvaise humeur .
le fait est qu après mon conflit avec mrs . reed et la victoire que j avais remportée , je n étais pas disposée à beaucoup me soucier de la colère passagère de la bonne d enfants .
j étais en revanche tout à fait disposée à jouir de la légèreté de son cœur juvénile .
je me pendis simplement à son cou et lui dis : « allez , bessie !
ne ronchonnez pas . »
ce geste était plus spontané et plus hardi que ceux que je m autorisais d habitude .
d une façon ou d une autre , il lui plut .
« vous êtes une drôle d enfant , miss jane » , dit -elle en baissant les yeux sur moi , « un petit bout de chou solitaire et vagabond .
et vous allez partir à l école , j imagine . »
je fis oui de la tête .
« et vous ne regretterez pas de quitter la pauvre bessie ?
— est -ce que bessie s intéresse à moi ?
elle me gronde tout le temps .
— parce que vous êtes un petit bout de chou si bizarre , si craintif et si timide .
vous devriez vous montrer plus hardie .
— quoi !
pour prendre davantage de coups ?
— allons donc !
mais il est vrai qu on ne vous traite pas très bien .
ma mère m a dit , quand elle est venue me voir la semaine dernière , qu elle n aimerait pas voir un de ses enfants à votre place . bien , rentrez maintenant , j ai de bonnes nouvelles pour vous .
— ça m étonnerait , bessie .
— que voulez -vous dire , petite ?
quel regard triste !
soit ! mais madame , les jeunes demoiselles et le jeune monsieur john vont faire une visite cet après-midi et vous partagerez mon thé .
je demanderai à la cuisinière de vous faire un petit gâteau et ensuite vous m aiderez à faire le tour de vos tiroirs , car je vais bientôt préparer votre malle .
madame souhaite que vous quittiez gateshead d ici à deux ou trois jours et vous choisirez les jouets que vous voulez emporter .
— bessie , il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu à mon départ .
— je veux bien , mais faites attention d être très sage et n ayez pas peur de moi .
ne bondissez pas s il m arrive par hasard de vous parler un peu sèchement .
c est tellement exaspérant .
— je ne crois pas que j aurai jamais à nouveau peur de vous , bessie , parce que je me suis habituée à vous et que j aurai bientôt d autres personnes à craindre .
— si vous les craignez , mademoiselle , ils vous trouveront antipathique .
— comme vous , bessie ?
— je ne vous trouve pas antipathique , mademoiselle .
je crois que je vous aime plus qu aucun des autres .
— vous ne le montrez pas .
— petite maligne !
vous parlez de façon très différente maintenant .
qu est -ce qui vous rend si hardie et entreprenante ?
— ma foi , je serai bientôt loin de vous , et en plus ... » j allais dire quelque chose de ce qui s était passé entre mrs . reed et moi , mais à la réflexion j estimai préférable de garder le silence sur ce point .
« alors , vous êtes contente de me quitter ?
— pas du tout , bessie .
et même , à cet instant précis , je suis plutôt triste .
— à cet instant précis !
et plutôt !
avec quel sang - froid ma petite demoiselle dit cela !
je suis sûre qu à cet instant précis , si je vous demandais de me donner un baiser , vous refuseriez .
vous diriez plutôt non .
— je vous embrasserai , et avec plaisir .
baissez la tête . » bessie se pencha et nous nous embrassâmes , puis je rentrai avec elle très réconfortée .
l après-midi se passa dans la paix et l harmonie , et le soir bessie me raconta quelques - unes de ses histoires les plus captivantes et me chanta quelques - unes de ses plus jolies chansons .
même pour moi , la vie avait ses rayons de soleil .
chapitre v
le matin du 1 janvier , 5 heures venaient à peine de sonner quand bessie apporta une bougie dans mon cabinet et me trouva déjà debout et presque habillée .
je m étais levée une demi-heure avant son arrivée , m étais lavé la figure et j avais mis mes plus beaux vêtements à la clarté d une demi-lune à son couchant , dont le rayon se glissait par l étroite fenêtre à côté de mon petit lit à barreaux .
je devais quitter gateshead ce jour -là par la diligence qui passait devant le pavillon d entrée à 6 heures . seule bessie était déjà levée .
elle avait allumé le feu dans la nursery où elle entreprit bientôt de préparer mon petit déjeuner .
rares sont les enfants capables de manger quand ils sont surexcités à l idée d un voyage et je n y parvins pas .
après m avoir vainement pressée d avaler quelques cuillères du lait bouilli et du pain qu elle m avait préparés , bessie enveloppa des biscuits dans du papier et les glissa dans mon sac .
elle m aida ensuite à enfiler ma pelisse et à attacher mon chapeau , s emmitoufla dans un châle et nous quittâmes la nursery .
comme nous passions devant la chambre de mrs . reed , elle me dit : « est -ce que vous entrerez dire au revoir à madame ?
— non , bessie .
elle est venue me voir dans mon lit à barreaux hier soir , quand vous étiez descendue dîner , et elle a dit que ce n était pas la peine de la déranger le matin , ni mes cousins non plus , et elle m a dit de me souvenir qu elle avait toujours été ma plus fidèle amie , aussi devais -je parler d elle en conséquence et lui être reconnaissante .
— qu avez -vous répondu , mademoiselle ?
— rien .
je me suis cachée sous les couvertures et me suis tournée contre le mur .
— ce n était pas bien , miss jane .
— c était très bien , bessie .
votre maîtresse n a jamais été mon amie .
elle a été mon ennemie .
— oh ! miss jane , ne dites pas ça !
— adieu gateshead ! » criai -je comme nous traversions le vestibule et sortions par la grande porte .
la lune était couchée et il faisait très noir .
bessie avait une lanterne dont la lumière brillait sur des marches mouillées et une allée gravillonnée que le récent dégel avait détrempée .
ce matin d hiver était froid et pénétrant .
mes dents claquaient tandis que je me dépêchais de descendre l allée carrossable .
il y avait une lumière dans le pavillon du portier .
comme nous l atteignions , nous trouvâmes sa femme qui commençait tout juste à ranimer le feu .
ma malle , qu on avait fait porter la veille , attendait , toute cordée à la porte .
il s en fallait de quelques minutes qu il fût 6 heures et , peu après que l heure eut sonné , un grondement de roues au loin annonça l arrivée de la diligence .
j allai à la porte et regardai ses lanternes approcher rapidement dans l obscurité .
« est -ce qu elle part toute seule ? demanda la femme du portier .
— oui .
— et c est à quelle distance ?
— cinquante milles .
— que c est loin !
je m étonne que mrs . reed n ait pas peur de lui laisser faire une si longue route toute seule . »
la diligence s arrêta .
la voilà , près de la grille , avec ses quatre chevaux et son impériale chargée de voyageurs .
le courrier et le postillon hâtèrent le mouvement ;
on hissa la malle , on m arracha des bras de bessie au cou de qui je m étais pendue , et que j embrassais .
« surtout , prenez bien soin d elle » , hurla -t -elle au courrier au moment où on me soulevait pour me déposer à l intérieur .
« pour sûr ! » répondit -il .
la portière claqua , une voix lança : « c est bon ! » et nous partîmes .
c est ainsi que je fus séparée de bessie et de gateshead ;
ainsi que je fus emportée vers l inconnu et , comme je le croyais alors , vers des contrées lointaines et mystérieuses .
je n ai que peu de souvenirs de ce voyage .
je sais seulement que la journée me parut anormalement longue et qu on aurait dit que nous avions franchi des centaines de milles .
nous traversâmes plusieurs villes et , dans l une d elles , fort étendue , la diligence s arrêta .
on détela les chevaux et les passagers descendirent déjeuner .
on me porta dans une auberge où le courrier me pressa de manger .
mais , comme je n avais pas faim , il me laissa dans une immense salle avec une cheminée à chaque bout , un lustre pendant du plafond et une petite galerie rouge , tout en haut contre le mur , pleine d instruments de musique . je l arpentai longuement , ayant un sentiment très étrange et une peur bleue qu on ne vînt m enlever , car je croyais aux voleurs d enfants , leurs exploits ayant souvent joué un rôle dans les chroniques que bessie contait au coin du feu . le courrier finit par revenir .
je fus une nouvelle fois hissée dans la diligence , mon protecteur grimpa sur son siège , emboucha sa corne et nous voilà roulant dans un grand fracas sur la « route pierreuse » de l ★ ★ ★ .
l après-midi apporta de la pluie et un léger brouillard ;
quand le jour déclina , je commençai de sentir que nous étions décidément très loin de gateshead ;
on cessa de traverser des villes ;
le pays changea , de hautes collines grises se dressèrent , barrant tout l horizon ;
à la nuit tombante , nous descendîmes dans une vallée assombrie par les bois et , longtemps après que tout le paysage eut disparu dans l obscurité , j entendis un vent violent souffler dans les arbres .
bercée par ce bruit , je finis par m endormir .
j étais assoupie depuis peu quand la brusque interruption du mouvement me réveilla .
la portière de la diligence était ouverte et une personne qui avait l air d une domestique se tenait à côté .
je vis son visage et sa robe à la lumière des lanternes .
« est -ce qu il y a une petite jane eyre là - dedans ? » demanda -t -elle .
je répondis « oui » , et on me souleva pour me faire sortir .
on descendit ma malle et la diligence repartit aussitôt .
je me sentais raide d avoir été si longtemps assise et abasourdie par le bruit et le mouvement de la diligence .
rassemblant mes sens , je regardai tout autour de moi .
l air n était que pluie , vent et ténèbres .
toutefois , devant moi , je distinguai vaguement un mur dans lequel une porte était ouverte .
je franchis cette porte avec ma nouvelle guide .
elle la referma à clef derrière moi .
on voyait maintenant une maison , ou plusieurs maisons — car le bâtiment s étendait au loin — avec un grand nombre de fenêtres dont certaines étaient éclairées .
nous gravîmes un large chemin caillouteux détrempé en nous éclaboussant et on nous fit entrer .
la domestique me conduisit ensuite le long d un couloir jusqu à une pièce avec un feu , où elle me laissa seule .
je m approchai des flammes et réchauffai mes doigts gourds , puis regardai autour de moi .
il n y avait pas de bougie , mais la lumière instable du foyer me révéla par intermittences des murs recouverts de papier peint , un tapis , des rideaux , des meubles d acajou ciré .
c était un salon , ni aussi spacieux ni aussi magnifique que le grand salon de gateshead , mais suffisamment confortable .
je cherchais à comprendre le sujet d un tableau accroché au mur , quand la porte s ouvrit . quelqu un entra portant une lumière et fut immédiatement suivi d une deuxième personne .
la première était une grande femme brune , aux yeux noirs et au grand front pâle .
elle était partiellement emmitouflée dans un châle ; le visage était grave ; elle se tenait très droite .
« cette enfant est bien jeune pour qu on l envoie seule » , dit -elle , en posant sa bougie sur la table .
elle m examina attentivement une ou deux minutes , puis elle ajouta : « on ferait aussi bien de l envoyer se coucher rapidement .
elle a l air fatigué .
êtes -vous fatiguée ? » demanda -t -elle , en posant la main sur mon épaule .
« un peu , madame .
— et vous avez sûrement faim aussi .
qu on lui serve quelque chose avant qu elle aille se coucher , miss miller .
est -ce la première fois que vous quittez vos parents pour aller à l école , ma petite fille ? »
je lui expliquai que je n avais pas de parents .
elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts , ensuite quels étaient mon âge , mon nom , si je savais lire et écrire , et coudre un peu .
puis elle me mit doucement l index sur la joue et , tout en disant qu elle « espérait que je serais une bonne petite fille » , elle me congédia en compagnie de miss miller .
la dame que je venais de quitter pouvait avoir vingt-neuf ans .
celle qui m accompagna paraissait quelques années de moins .
la première m impressionna par sa voix , son allure et son air .
miss miller était plus ordinaire . le teint vermeil , bien qu elle eût le visage usé par les soucis ;
la démarche et les gestes pressés de qui avait toujours une quantité de tâches à accomplir ;
elle avait tout à fait l air d une sous-maîtresse , ce qu elle était , je l appris plus tard .
guidée par elle , je passai , couloir après couloir , d un secteur à l autre d un grand bâtiment irrégulier , jusqu au moment où , émergeant du silence complet et quelque peu lugubre qui régnait dans la partie de la maison que nous avions traversée , nous tombâmes sur le bourdonnement d un grand nombre de voix , et entrâmes bientôt dans une salle longue et large , meublée de grandes tables de bois blanc , deux à chaque extrémité , sur chacune desquelles brûlaient deux bougies , et tout autour desquelles était assise sur des bancs une assemblée de filles de tous âges , de neuf ou dix ans à vingt ans .
vu à la faible lumière des chandelles , leur nombre me parut incommensurable , alors qu en réalité elles n étaient pas plus de quatre-vingts ;
elles portaient toutes des robes de drap marron d une mode étrange et de longs tabliers de toile bise .
c était l heure de l étude .
elles apprenaient leurs leçons par cœur pour le lendemain et le bourdonnement que j avais entendu provenait de la combinaison de ce qu elles répétaient à voix basse .
miss miller me fit signe de m asseoir sur un banc à côté de la porte , puis elle alla au bout de la longue salle et cria : « monitrices , ramassez les livres de leçons et rangez - les ! »
quatre grandes filles se levèrent à différentes tables , collectèrent les livres et les emportèrent .
miss miller lança un nouvel ordre : « monitrices , allez chercher les plateaux du dîner ! »
les grandes sortirent et ne tardèrent pas à revenir , chacune portant un plateau sur lequel étaient disposées des portions de quelque chose que je ne pus identifier , un pichet d eau et un gobelet au centre de chaque plateau .
les portions circulèrent ;
celles qui voulaient boire se servaient de l eau , le gobelet étant commun à toutes .
quand vint mon tour , je bus , car j avais soif , mais je ne touchai pas à la nourriture . l excitation et la fatigue me coupaient l appétit .
je vis toutefois alors que c était une mince galette d avoine partagée en fragments .
le repas terminé , miss miller lut les prières et les classes sortirent en rang , et montèrent deux par deux .
maintenant , terrassée par la lassitude , je remarquai à peine quelle sorte d endroit était le dortoir , sauf que , comme la salle de classe , je vis qu il était très long .
ce soir , je partagerais le lit de miss miller .
elle m aida à me déshabiller .
une fois allongée , je regardai la longue rangée de lits , dont chacun fut rapidement occupé par deux élèves ;
dix minutes plus tard , on éteignit l unique lumière ; dans le silence et l obscurité complète , je m endormis .
la nuit passa rapidement .
j étais trop fatiguée , même pour rêver .
je ne me réveillai qu une seule fois pour entendre le vent se déchaîner en rafales furieuses et la pluie tomber à torrents , et sentir que miss miller avait pris place contre moi .
quand j ouvris à nouveau les yeux , une cloche bruyante retentissait .
les filles se levaient et s habillaient .
le jour n avait pas encore point , et une ou deux chandelles brûlaient dans la pièce .
moi aussi , je me levai à contrecœur .
il faisait un froid glacial et je m habillai aussi bien que me le permirent mes frissons et je me débarbouillai dès qu il y eut de la place , ce qui prit du temps , car il n y avait qu une cuvette pour six filles , sur les supports alignés au centre , à l autre bout de la pièce .
la cloche retentit une deuxième fois ;
toutes les filles se mirent en rang par deux et , dans cet ordre , descendirent l escalier et entrèrent dans la salle de classe froide et mal éclairée .
miss miller lut les prières .
ensuite elle lança : « formez les divisions ! » un grand tumulte s ensuivit pendant quelques minutes , au cours desquelles miss miller lança à plusieurs reprises « silence ! » et « du calme ! » . quand le tumulte s apaisa , je les vis toutes , rangées en quatre demi-cercles , devant quatre chaises placées autour de quatre tables .
toutes tenaient leurs livres à la main , et un très gros ouvrage , comme une bible , était posé sur chaque table devant le siège vide .
suivit une interruption de quelques secondes , meublée par le bourdonnement retenu et imprécis d une multitude ;
miss miller alla de division en division , faisant taire ce bruit confus .
une cloche tinta au loin . aussitôt , trois dames entrèrent dans la salle , chacune se dirigea vers une table et s y assit ;
miss miller occupa la quatrième chaise libre , qui était la plus près de la porte et autour de laquelle les plus petits enfants s étaient regroupés . je fus rattachée à cette division inférieure , en dernière position .
les choses sérieuses commencèrent alors . on répéta la collecte du jour , puis on dit certains textes des écritures auxquels succéda une longue lecture d un chapitre de la bible , qui dura une heure .
quand cet exercice fut terminé , le jour s était complètement levé .
l infatigable cloche tinta une quatrième fois .
on fit mettre en rangs les divisions qui allèrent au pas déjeuner dans une autre salle .
comme j étais contente de la perspective d avaler quelque chose !
maintenant , je tombais presque d inanition , ayant si peu mangé la veille .
le réfectoire était une vaste salle sombre , basse de plafond .
sur deux tables en longueur , fumaient des écuelles contenant quelque chose de brûlant , qui , toutefois , à ma consternation , dégageait une odeur qui était loin d être attirante .
je constatai une manifestation générale de déplaisir quand les effluves du repas vinrent chatouiller les narines de celles qui étaient destinées à l avaler .
des premiers rangs de la procession , les grandes de la première division , s éleva le murmure suivant : « répugnant !
le porridge est encore brûlé !
— silence ! » lança une voix , pas celle de miss miller , mais celle d une des maîtresses principales , un petit personnage noiraud , vêtu avec élégance , mais à l aspect quelque peu morose , qui prit place à l extrémité d une des tables , tandis qu une dame plus replète présidait à l autre .
je cherchai vainement des yeux la première dame que j avais vue la veille .
on ne la voyait pas .
miss miller occupait le bas bout de la table où j étais assise et une dame bizarre d un certain âge , qui avait l air d une étrangère , le professeur de français , ainsi que je le découvris plus tard , prit le siège correspondant à l autre table .
on dit longuement les grâces et on chanta une hymne .
une domestique apporta alors du thé aux maîtresses et le repas commença .
ayant une faim de loup , et maintenant très faible , je dévorai une ou deux cuillerées de ma part sans penser à son goût .
mais , une fois calmées les affres de la faim , je me rendis compte que j avais affaire à un mets qui vous donnait la nausée .
le porridge brûlé est presque aussi mauvais que les pommes de terre pourries .
même ceux qui meurent de faim ne tardent pas en avoir le cœur levé .
on remuait lentement les cuillères .
je vis chaque fille goûter sa nourriture et essayer de l avaler , mais , dans la plupart des cas , elles abandonnaient rapidement leur effort .
le déjeuner était terminé et personne n avait déjeuné .
on dit les grâces pour ce qu on n avait pas eu , on chanta une deuxième hymne , et le réfectoire fut évacué pour la salle de classe .
je fus une des dernières à sortir et , en longeant les tables , je vis un professeur prendre une écuelle de porridge et le goûter .
elle regarda les autres .
le mécontentement se lisait sur leurs visages à toutes , et l une d elles , celle qui était replète , murmura : « une abomination !
quelle honte ! »
il s écoula un quart d heure avant la reprise des leçons , pendant lequel un splendide tohu - bohu régna dans la salle de classe .
pendant ce quart d heure , parler fort et plus librement semblait permis , et elles usèrent de ce privilège .
toute la conversation roula sur le déjeuner , que chacune dénigra vivement .
les pauvres !
c était leur unique consolation .
miss miller était alors la seule maîtresse dans la salle .
un groupe de grandes filles s était approché d elle et parlait avec des gestes graves et tristes .
j entendis le nom de mr brocklehurst prononcé par certaines , ce qui amena miss miller à secouer la tête d un air réprobateur , mais elle ne fit guère d efforts pour faire taire la colère générale qu elle partageait probablement .
une cloche de la salle de classe sonna 9 heures .
miss miller se détacha du petit cercle et , du centre de la pièce , cria : « silence !
à vos places ! »
la discipline l emporta .
en cinq minutes , la foule agitée avait retrouvé son ordre et un silence relatif étouffa les vociférations des langues dignes de babel .
les maîtresses des grandes retournèrent alors ponctuellement à leur poste , mais pourtant toutes semblaient attendre .
alignées sur les bancs de chaque côté de la salle , les quatre-vingts filles restaient assises immobiles , le dos droit .
elles formaient une étrange assemblée , ayant toutes les cheveux raides dégageant le visage , sans la moindre boucle , vêtues de robes marron à col montant , entouré d un fichu étroit serrant la gorge , avec un petit sac de toile bise ( un peu comme la bourse des highlanders ) attaché sur le devant de leur robe et destiné à remplir la fonction d une trousse à ouvrage ;
portant toutes également des bas en laine et des chaussures grossières attachées par des boucles de cuivre .
plus de vingt de celles vêtues de ce costume étaient des grandes filles formées , ou plus exactement des jeunes femmes .
il leur allait mal et donnait une allure bizarre même au plus jolies .
je continuais à les regarder et , par moments , à examiner aussi les maîtresses — dont aucune ne me plaisait vraiment , car la grosse était un peu vulgaire , la noiraude pas qu un peu cruelle , l étrangère bourrue et grotesque , et miss miller , la pauvre !
paraissait violacée , boucanée et surmenée — , quand , alors que mon regard allait d un visage à l autre , toute l école se leva en même temps , comme mue par un même ressort .
que se passait -il ?
je n avais entendu aucun ordre .
j étais stupéfaite .
avant que j eusse recouvré mes esprits , les divisions étaient à nouveau assises , mais comme tous les regards se tournaient maintenant vers un même point , le mien suivit la direction générale et rencontra le personnage qui m avait accueillie le soir précédent .
elle se tenait au bout de la longue salle , devant la cheminée , car il y avait un feu à chaque extrémité ;
elle considéra les deux rangées de filles en silence , l air grave .
miss miller s approcha , donna l impression de poser une question et , ayant obtenu une réponse , retourna à sa place et dit bien fort : « monitrice de la première division , allez chercher les globes ! »
tandis qu on exécutait cet ordre , la dame consultée remonta lentement la salle .
je suppose que l organe de la vénération est particulièrement développé chez moi , car je retiens encore aujourd’hui le sentiment de crainte respectueuse avec lequel je suivis ses pas .
vue maintenant en pleine lumière , elle était grande , belle et bien faite ;
des yeux marron , à l iris éclairé d une lueur bienveillante , soulignés par de longs cils bien dessinés , faisaient ressortir la blancheur de son grand front .
ses cheveux châtain foncé étaient repoussés sur les tempes en une quantité de petites boucles serrées , à la mode du temps , quand ni les bandeaux plats ni les anglaises n étaient en vogue .
sa robe de drap violet , elle aussi à la mode du jour , était agrémentée d une sorte de passement de velours noir à l espagnole .
une montre en or ( en ce temps -là , les montres n étaient pas aussi courantes qu aujourd’hui ) brillait à sa ceinture .
que le lecteur ajoute , pour compléter ce tableau , des traits raffinés , un teint clair en dépit de sa pâleur et une allure et un maintien imposants , et il aura , du moins aussi clairement que les mots peuvent le permettre , une idée juste de l aspect de miss temple — maria temple , comme je vis ensuite son nom inscrit dans un livre de prières qu elle s en remit à moi de porter à l église .
la directrice de lowood ( car c était elle ) , qui avait pris place devant deux globes posés sur une des tables , demanda à la première division de se rapprocher et commença à donner une leçon de géographie .
les autres divisions furent appelées par les maîtresses et des répétitions d histoire , de grammaire , etc
se poursuivirent pendant une heure . puis vinrent l écriture et l arithmétique et des leçons de musique furent données par miss temple à quelques - unes des plus grandes .
la durée des leçons était mesurée par l horloge qui finit par sonner midi .
la directrice se leva et dit : « j ai une communication à faire aux élèves . »
le tumulte de la fin des leçons commençait à s élever , mais il retomba dès qu elle prit la parole .
elle poursuivit : « on vous a servi ce matin un déjeuner que vous n avez pas pu manger .
vous devez être affamées . j ai demandé qu on vous serve à toutes un en - cas de pain et de fromage . »
les maîtresses la regardèrent , l air assez surpris .
« j en prends la responsabilité » , ajouta -t -elle , afin de leur expliquer , puis aussitôt après elle quitta la salle .
on apporta bientôt le pain et le fromage qui furent distribués , ce qui ravit et redonna des forces à toute l école .
l ordre fut alors donné : « au jardin ! » chacune mit un chapeau de grosse paille aux rubans de calicot de couleur et un manteau de ratine grise .
on m équipa ainsi et , suivant le flot , je me retrouvai au grand air .
le jardin était un vaste enclos entouré de murs tellement hauts qu ils empêchaient qu on eût le moindre point de vue .
une véranda couverte courait sur un côté et de larges allées entouraient un espace central compartimenté en des dizaines de petites plates - bandes .
c étaient les jardins attribués aux élèves qui devaient les cultiver et chaque plate - bande avait une propriétaire .
couvertes de fleurs , elles étaient sûrement très jolies , mais maintenant , à la fin de janvier , tout était flétrissure hivernale et dépérissement brunâtre .
je frémis en restant plantée là à regarder tout autour de moi .
c était une journée peu clémente pour les exercices de plein air , pas franchement pluvieuse , mais assombrie par un crachin de brouillard jaune .
le sol était encore gorgé d eau après les cataractes de la veille .
les filles les plus solides couraient de-ci de-là et se lançaient dans des jeux d action , mais diverses élèves pâles et maigrichonnes s entassaient à l abri dans la véranda et , parmi elles , au fur et à mesure que la brume épaisse pénétrait leurs carcasses frissonnantes , j entendis fréquemment le bruit d une toux caverneuse .
jusque -là je n avais parlé à personne et personne n avait donné l impression de m avoir remarquée .
je restais là , relativement seule , mais j étais habituée à ce sentiment d isolement et il ne me pesait guère .
je m appuyai contre une colonne de la véranda , m enveloppai dans mon manteau et , tâchant d oublier le froid extérieur qui me donnait l onglée , et la faim insatisfaite qui me rongeait intérieurement , je m adonnai à l observation et à la réflexion .
mes pensées étaient trop imprécises et fragmentaires pour mériter d être conservées .
je ne savais pas encore très bien où je me trouvais .
gateshead et ma vie passée semblaient s être détachés de moi et avoir disparu à une distance incommensurable ;
le présent était vague et étrange ; quant à l avenir , je ne pouvais former aucune conjecture .
je contemplais ce jardin qui ressemblait à celui d un couvent , puis l établissement , grande construction dont la moitié paraissait grise et ancienne , l autre assez récente .
la partie neuve , qui abritait la salle de classe et le dortoir , prenait le jour par des fenêtres treillissées à meneaux verticaux qui lui donnaient l aspect d une église .
une plaque au-dessus de l entrée portait l inscription suivante : « institution de lowood — partie reconstruite en l an de grâce ★ ★ ★ par naomi brocklehurst du manoir de brocklehurst , en ce comté . » « que votre lumière brille ainsi devant les hommes , afin qu ils voient vos œuvres bonnes , et glorifient votre père qui est dans les cieux . » ( matthieu , v , 1 . )
je lisais et relisais inlassablement ces mots .
je sentais qu ils renfermaient une explication , mais j étais incapable de pénétrer totalement leur sens .
je réfléchissais toujours à la signification du mot « institution » , et m efforçais d établir un lien entre les premiers mots et le verset des écritures , quand un bruit de toux juste derrière moi me fit tourner la tête .
je vis une fille assise sur un banc de pierre tout près .
elle était penchée sur un livre dont la lecture semblait la captiver .
d où je me tenais , je voyais le titre : rasselas , nom qui me parut étrange et , par conséquent , attirant .
en tournant une page il se trouva qu elle leva les yeux , et aussitôt je lui dis : « ton livre est -il intéressant ? » j avais déjà formé le dessein de lui demander de me le prêter un jour .
« il me plaît » , répondit -elle après un bref silence pendant lequel elle m observa .
« de quoi parle -t -il ? » continuai -je .
j ai peine à comprendre où je trouvai l audace d entamer ainsi la conversation avec une inconnue .
la démarche était contraire à ma nature et à mes habitudes , mais je pense que son occupation touchait en moi quelque accord de sympathie car , moi aussi , j aimais la lecture , bien qu il s agît d ouvrages frivoles destinés aux enfants .
j étais incapable d assimiler ou de comprendre les livres sérieux ou consistants .
« tu peux le regarder » , répondit la fillette en me tendant le livre .
je regardai ;
un examen rapide me convainquit que le contenu était moins attrayant que le titre : avec mon goût pour les choses superficielles , rasselas me parut ennuyeux .
je n y vis rien parlant de fées , rien ayant trait aux djinns , aucune joyeuse diversité ne semblait se répandre sur les pages imprimées serrées .
je le lui rendis ;
elle le prit tranquillement et , sans dire un mot , elle allait retomber dans son humeur studieuse .
je me hasardai une nouvelle fois à la déranger : « pouvez -vous me dire ce que signifie l inscription sur cette pierre au-dessus de la porte ?
qu est -ce que l institution de lowood ?
— la maison où tu es venue vivre .
— et pourquoi appelle -t -on ça une institution ?
est -ce en rien différent des autres écoles ?
— c est en partie une école gratuite .
toi , moi et toutes les autres filles , nous sommes des assistées .
je suppose que tu es orpheline .
ton père ou ta mère ne sont -ils pas morts ?
— ils sont morts tous deux , avant mes premiers souvenirs .
— eh bien , toutes les filles qui sont ici ont perdu l un de leurs parents ou les deux , et ça s appelle une institution pour l éducation des orphelines .
— est -ce que nous ne payons rien ?
est -ce qu on nous entretient gratuitement ?
— nous payons , ou nos proches paient , quinze livres par an chacune .
— alors , pourquoi nous traiter d assistées ?
— parce que quinze livres ne suffisent pas à payer la pension et l enseignement , et que la différence est fournie par une subvention .
— qui verse cette subvention ?
— différentes personnes charitables , des dames et des messieurs de la région et de londres .
— qui était naomi brocklehurst ?
— la dame qui a fait construire le nouveau bâtiment , comme le rappelle la plaque . c est son fils qui contrôle et dirige tout ici .
— pourquoi ?
— parce qu il est le trésorier et le directeur de l établissement .
— alors cette maison n appartient pas à la grande dame qui a une montre et qui a dit qu il fallait nous donner du pain et du fromage .
— à miss temple ?
oh , non !
je voudrais bien .
elle doit rendre compte à mr brocklehurst de tout ce qu elle fait .
mr brocklehurst achète toute notre nourriture et tous nos vêtements .
— est -ce qu il habite ici ?
— non ... à deux milles d ici , dans un grand manoir .
— est-il bon ?
— c est un pasteur et il a la réputation de beaucoup faire le bien .
— est -ce que tu as dit que cette grande dame s appelait miss temple ?
— oui .
— et comment s appellent les autres maîtresses ?
— celle qui a des joues rouges s appelle miss smith ;
elle suit le travail et fait la coupe , car c est nous qui faisons nos vêtements , nos robes , nos pelisses et tout ;
la petite brune , c est miss scatcherd ;
elle enseigne l histoire et la grammaire et fait apprendre leurs leçons aux élèves de la deuxième division ;
et celle qui porte un châle et qui a un mouchoir attaché sur le côté par un ruban jaune , c est mme pierrot .
elle vient de lisle , en france , et enseigne le français .
— est -ce que tu aimes les maîtresses ?
— oui , plutôt .
— est -ce que tu aimes la petite noiraude , et cette madame ... ? je n arrive pas encore à prononcer son nom .
— miss scatcherd est vive , il faudra faire attention à ne pas la contrarier .
mme pierrot n est pas une mauvaise personne .
— mais miss temple est la meilleure , non ?
— miss temple est très bonne et très intelligente . elle est supérieure aux autres , parce qu elle en sait beaucoup plus qu elles .
— y a -t -il longtemps que tu es ici ?
— deux ans .
— est -ce que tu es orpheline ?
— ma mère est morte .
— est -ce que tu es heureuse ici ?
— tu poses vraiment trop de questions .
je t ai assez répondu pour le moment .
cette fois , j ai envie de lire . »
mais , à cet instant , la cloche du déjeuner retentit .
tout le monde rentra dans la maison .
l odeur qui imprégnait maintenant le réfectoire n était guère plus appétissante que celle dont nos narines s étaient régalées le matin .
on servit le déjeuner dans deux immenses plats de fer - blanc , d où s élevait une forte vapeur fleurant la graisse âcre .
je découvris que le plat consistait en pommes de terre médiocres , mélangées à d étranges fibres de viande rance cuite en même temps .
de cette préparation , on servit une assiettée relativement copieuse à chaque élève .
je mangeai ce que je pus et me demandai en mon for intérieur si on aurait ça tous les jours .
après le déjeuner , on se rendit immédiatement dans la salle de classe .
les leçons reprirent et durèrent jusqu à 5 heures .
le seul événement marquant de l après-midi fut que je vis la fille à qui j avais parlé dans la véranda se faire exclure d une leçon d histoire par miss scatcherd et mettre en pénitence au milieu de la grande salle de classe .
la punition me sembla ignominieuse au plus haut degré , surtout pour une si grande fille ( on lui donnait treize ans ou davantage ) .
je m attendais à la voir manifester des signes de grande angoisse et de honte , mais à ma surprise elle ne pleura pas ni ne rougit .
calme , mais grave , elle resta là , tous les regards rivés sur elle .
« comment peut -elle endurer ça si tranquillement , si imperturbablement ? me demandai -je .
si j étais à sa place , il me semble que je souhaiterais voir la terre s ouvrir sous moi et m engloutir .
elle donne l impression de réfléchir à quelque chose qui dépasse sa punition , qui dépasse sa situation .
quelque chose qui n est ni autour d elle ni devant elle .
j ai entendu parler de rêveries éveillées ... est -ce qu elle est dans une rêverie éveillée en ce moment ?
elle a les yeux fixés sur le plancher , mais je suis certaine qu elle ne le voit pas ... son regard semble tourné vers l intérieur , retiré dans son cœur .
elle contemple ce dont elle se souvient , je crois .
pas ce qui est réellement présent .
je me demande quel genre de fille c est ... sage ou désobéissante . »
peu après 5 heures , on nous servit un nouveau repas : une petite timbale de café et la moitié d une tranche de pain bis .
je dévorai mon pain et bus mon café avec délice .
mais j aurais bien voulu en avoir une autre part . j avais encore faim .
une demi-heure de récréation suivit , puis l étude .
ensuite le verre d eau avec le morceau de galette d avoine , les prières et le lit .
ainsi se passa ma première journée à lowood .
chapitre vi
le lendemain commença , comme devant , le lever et l habillage à la lumière des chandelles , mais ce matin -là nous fûmes obligées de nous dispenser de la cérémonie de la toilette :
l eau avait gelé dans les pots .
un changement de temps s était produit la veille au soir et un vent de nord-est coupant , sifflant toute la nuit dans les fentes des fenêtres de nos chambres nous avait fait frissonner dans nos lits et avait transformé en glace le contenu des brocs .
avant la fin de la longue heure et demie de prières et de lecture de la bible , je me sentais prête à périr de froid .
l heure du petit déjeuner arriva enfin et , ce matin , le porridge n était pas brûlé .
la qualité était mangeable , la quantité réduite ;
comme ma part semblait petite !
j aurais voulu en avoir le double .
dans le courant de la journée , on m inscrivit dans la quatrième division , et des tâches et des occupations régulières me furent assignées .
jusque -là j avais seulement été une spectatrice de ce qui se passait à lowood ;
je devais maintenant en devenir une actrice .
au début , peu habituée à apprendre des leçons par cœur , celles-ci me parurent tout à la fois longues et difficiles .
le changement fréquent d un travail à un autre me dérouta également , et je fus contente quand , aux alentours de 3 heures de l après-midi , miss smith me mit dans les mains une bordure de mousseline de deux mètres de long , ainsi qu une aiguille , un dé , etc , et m envoya m asseoir dans un coin tranquille de la salle de classe avec l ordre de l ourler .
à cette heure -là la plupart des autres élèves cousaient aussi .
seule une division restait lire auprès de miss scatcherd et , comme tout était calme , on entendait le sujet de leur leçon , tout comme la façon dont chaque fille s en acquittait et les critiques ou les éloges dont miss scatcherd saluait leurs prestations .
c était l histoire d angleterre ;
parmi les lectrices , j observai la connaissance que j avais faite sous la véranda .
au début de la leçon , elle avait été à la tête de sa division , mais à cause de quelque faute de prononciation ou d inattention à la ponctuation , elle fut soudain reléguée à la toute dernière place .
même dans cette position obscure , miss scatcherd continuait à faire d elle un objet incessant d attention , lui adressant continuellement des remarques comme celles-ci :
« burns » ( c était , paraît -il , son nom et , ici , on appelait toutes les filles par leur nom , comme ailleurs les garçons ) , « burns , vous tournez les pieds , posez - les convenablement ... burns , vous avancez le menton désagréablement , rentrez - le ... burns , je veux que vous ayez la tête droite .
je n accepterai pas que vous vous teniez comme ça en ma présence » , etc
un chapitre ayant été lu deux fois de bout en bout , on ferma les livres et les filles furent interrogées .
la leçon avait abordé une partie du règne de charles ier et diverses questions portaient sur le tonnage , les commissions sur le poids et l impôt sur la marine , auxquelles la plupart des élèves se montrèrent incapables de répondre .
toutefois , chaque petite difficulté était résolue sur-le-champ , quand on demandait à burns .
elle semblait avoir retenu la substance de la totalité de la leçon et être capable de répondre sur chaque point .
je m attendais à entendre miss scatcherd louer son attention , mais , tout au contraire , elle s exclama soudain : « vilaine , petite souillon !
il est clair que vous ne vous êtes pas brossé les ongles ce matin ! »
burns ne répondit rien .
je m étonnai de son silence .
« pourquoi , me dis -je , n explique -t -elle pas qu elle n a pu ni se brosser les ongles ni se débarbouiller puisque l eau avait gelé ? »
mon attention fut alors détournée , miss smith m appelant pour lui tenir un écheveau de fil .
tout en le mettant en pelote , elle me parlait de temps à autre , me demandant si j avais déjà été à l école auparavant , si je savais marquer le linge , raccommoder , tricoter , etc jusqu au moment où elle me laissa partir , je ne pus continuer d observer les agissements de miss scatcherd .
quand je retournai à ma place , cette dame donnait justement un ordre dont je ne perçus pas la teneur , mais burns sortit immédiatement de la classe et , au bout de quelques secondes , rapporta d un cabinet aveugle où l on rangeait les livres une poignée de verges attachées à une extrémité .
elle présenta cet instrument sinistre à miss scatcherd avec une courtoisie pleine de respect .
puis , sans qu on le lui eût demandé , elle défit calmement le haut de sa blouse et la maîtresse se mit aussitôt à lui infliger sur les épaules une douzaine de violents coups de verges .
pas une larme ne monta aux yeux de burns et , tandis que j interrompais ma couture , car à ce spectacle mes doigts tremblaient de colère impuissante et inutile , pas un seul trait du visage pensif de burns ne modifia son expression ordinaire .
« petite endurcie ! s écria miss scatcherd , rien ne peut vous corriger de vos habitudes de traîne-savates .
rapportez les verges . »
burns obéit .
je scrutai son visage quand elle émergea du cabinet aux livres ;
elle remettait justement son mouchoir dans sa poche , et la trace d une larme brillait sur sa joue maigre .
la récréation du soir était la période que je trouvais la plus plaisante de la journée à lowood .
le morceau de pain , le café avalés à 5 heures avaient ranimé notre vitalité , à défaut de nous rassasier .
la longue contrainte de la journée était relâchée ;
la salle de classe était mieux chauffée que le matin , puisqu on avait le droit de laisser les feux brûler davantage afin de suppléer , dans une certaine mesure , les bougies qu on n apportait que plus tard ;
la lueur rougeoyante , le tohu - bohu autorisé , la confusion d un grand nombre de voix vous donnaient un sens bienvenu de liberté .
le soir du jour où j avais vu miss scatcherd fouetter son élève burns , j errais comme d habitude entre les bancs , les tables et les groupes qui riaient ; j étais seule sans pour autant me sentir seule .
quand je passais près des fenêtres , je soulevais de temps à autre un store et regardais dehors .
la neige tombait serrée et s amoncelait déjà contre le bas des carreaux .
en approchant mon oreille de la fenêtre , je pouvais distinguer du joyeux tumulte à l intérieur le mugissement désolé du vent dehors .
il est probable que , si j avais quitté depuis peu un foyer accueillant et des parents bienveillants , c eût été l heure où j aurais regretté le plus vivement la séparation .
ce vent m aurait alors profondément attristée ;
ce chaos obscur aurait perturbé ma paix .
en fait je tirais de l un et de l autre une excitation étrange et , intrépide et fiévreuse , je souhaitais entendre le vent hurler plus fougueusement , la confusion se transformer en clameur et voir la pénombre s assombrir jusqu aux ténèbres .
sautant par - dessus les bancs et rampant sous les tables , je me frayai un chemin jusqu à l une des cheminées .
là , à genoux près du haut pare-feu métallique , je trouvai burns , absorbée , silencieuse , coupée de tout ce qui l entourait dans la compagnie d un livre qu elle lisait à la faible lueur des braises .
« est -ce que c est encore rasselas ? demandai -je , en m approchant derrière elle .
— oui , dit -elle , et je viens de le terminer . »
cinq minutes plus tard , elle le referma .
j en fus heureuse .
« maintenant , me dis -je , j arriverai peut-être à l amener à parler . » je m assis par terre à côté d elle .
« comment t appelles - tu , en plus de burns ?
— helen .
— est -ce que tu viens de loin ?
— je viens de plus haut vers le nord ; presque à la frontière écossaise .
— est -ce que tu y retourneras un jour ?
— je l espère , mais personne ne peut savoir ce que réserve l avenir .
— tu dois avoir envie de quitter lowood ? — non , pourquoi en aurais -je envie ?
on m a envoyée à lowood pour y être éduquée .
et il ne servirait à rien d en partir avant d avoir atteint cet objectif .
— mais cette maîtresse , miss scatcherd , est si cruelle avec toi !
— cruelle ?
pas du tout !
elle est sévère ;
elle a horreur de mes défauts .
— et à ta place , je la détesterais .
je lui résisterais .
si elle me frappait avec cette badine , je la lui arracherais et la briserais sous son nez .
— tu n en ferais sans doute rien , mais si tu le faisais , mr brocklehurst te renverrait et cela causerait beaucoup de peine à ta famille .
il vaut bien mieux supporter patiemment une douleur qu on est seul à ressentir que de commettre une action précipitée dont les conséquences dommageables frapperont tous ceux dont on est proche .
et , de toute façon , la bible commande de répondre au mal par le bien .
— mais tout de même , il semble déshonorant de recevoir le fouet et d être forcée de rester debout au centre d une salle pleine de gens .
en plus , tu es tellement grande .
je suis beaucoup plus petite que toi , mais je ne pourrais pas le supporter .
— tu aurais pourtant le devoir de le supporter , si tu ne pouvais pas l empêcher .
c est de la bêtise et de la lâcheté de dire qu on ne peut pas endurer ce que le destin vous impose . »
je l écoutai avec stupéfaction .
j étais incapable de comprendre cette doctrine d endurance et je pouvais encore moins comprendre ou partager la patience qu elle exprimait pour celle qui l avait châtiée .
toutefois , je sentis qu helen burns voyait les choses sous un jour que mes yeux ne pouvaient discerner .
je pressentais qu elle pouvait bien avoir raison et moi tort , mais je refusais de réfléchir davantage à cette question .
comme félix , je remettais cela à une meilleure saison .
« tu dis avoir des défauts , helen .
quels sont ces défauts ?
moi , j ai l impression que tu es très gentille .
— en ce cas , apprends de moi à ne pas te fier aux apparences .
je suis , comme l a dit miss scatcherd , peu soignée ;
je mets rarement de l ordre dans mes affaires et ne les tiens pas rangées ;
je suis négligente ;
j oublie les règles ;
je lis alors que je devrais apprendre mes leçons ;
je ne suis pas méthodique ;
et il m arrive , comme à toi , de dire que je ne peux absolument pas supporter d être soumise à des arrangements systématiques .
tout cela exaspère miss scatcherd , qui est par nature ordonnée , ponctuelle et méticuleuse .
— et désagréable et cruelle » , ajoutai -je , mais helen burns refusait d admettre mon ajout ;
elle garda le silence .
« est -ce que miss temple est aussi sévère avec toi que miss scatcherd ? » quand je prononçai le nom de miss temple , un doux sourire passa fugitivement sur son visage grave .
« miss temple est très bonne .
elle souffre quand elle est sévère avec quiconque , même avec les pires élèves .
elle voit mes erreurs et m en parle gentiment et , chaque fois qu il y a la moindre chose à louer dans ma conduite , elle m apporte sans compter sa part d éloges .
une des solides preuves de ma nature lamentablement imparfaite , c est que même ses remontrances , si douces , si rationnelles , n ont pas le pouvoir de corriger mes défauts ;
et même ses éloges , bien que je les apprécie énormément , ne parviennent pas à m inciter à être durablement appliquée et prévoyante .
— c est étrange , dis -je ; il est si facile d être appliquée .
— pour toi , je n en doute pas .
je t ai observée dans ta division ce matin et j ai vu que tu étais extrêmement attentive .
tes pensées ne semblaient jamais vagabonder pendant que miss miller expliquait la leçon et t interrogeait . or les miennes ne cessent de battre la campagne .
alors que je devrais écouter miss scatcherd et me concentrer sur tout ce qu elle dit assidûment , souvent je n entends même plus sa voix ;
je sombre dans une sorte de rêverie éveillée .
il m arrive parfois de me croire dans le northumberland , et de penser que les bruits que j entends autour de moi sont le murmure d un petit ruisseau qui traverse deepden , près de chez nous . alors , quand vient mon tour de répondre , on doit m arracher à mon rêve et , comme je n ai rien entendu de ce qu on étudiait parce que j écoutais le ruisseau imaginaire , je n ai pas préparé de réponse .
— pourtant , comme tu as bien répondu cet après-midi !
— j ai simplement eu de la chance ;
le sujet qu on avait étudié m intéressait .
cet après-midi , au lieu de rêver à deepden , je me demandais comment un homme qui voulait bien faire avait pu agir aussi injustement et imprudemment que charles ier l a parfois fait , et je me disais qu il était bien dommage qu il n eût pas vu , intègre et droit comme il l était , plus loin que les prérogatives de la couronne .
s il avait seulement été capable de sonder l avenir et voir ce à quoi tendait ce qu on appelle l esprit du temps !
pourtant , j aime charles , je le respecte , je le plains , pauvre roi assassiné !
oui , ses ennemis étaient de la pire espèce ;
ils ont fait couler un sang qu ils n avaient pas le droit de verser .
comment ont -ils osé le tuer ! »
helen parlait maintenant toute seule .
elle avait oublié que je ne pouvais pas bien la comprendre , que j étais ignorante , ou presque , du sujet qu elle abordait .
je la ramenai à mon niveau .
« et quand miss temple t apprend quelque chose , est -ce qu alors tes pensées vagabondent ?
— non , certainement , pas souvent , parce que miss temple a généralement quelque chose à dire de plus nouveau que mes propres réflexions .
sa façon de parler m est agréable et les informations qu elle communique sont souvent exactement celles que je souhaite acquérir .
— alors , en ce cas , tu es gentille avec miss temple ?
— oui , de manière passive .
je ne fais pas d effort ;
je la suis où l inclination me porte .
il n y a aucun mérite à être ainsi gentille .
— mais si , tu es gentille avec les gens qui sont gentils avec toi .
pour ma part , je n en demande pas plus .
si on était toujours bon et obéissant avec ceux qui sont cruels et injustes , les méchantes gens agiraient à leur guise ;
elles n éprouveraient jamais la moindre crainte , aussi ne changeraient - elles jamais ; au contraire , elles seraient de pire en pire .
quand on nous frappe sans raison , nous devrions frapper très fort en retour .
je suis sûr que c est ce qu il faut faire , si fort que la personne qui nous a frappé apprenne à ne jamais recommencer .
— tu changeras d avis , je l espère , en grandissant .
pour l instant tu n es qu une petite fille qui n a pas été éduquée .
— mais c est ce que je ressens , helen .
je dois détester ceux qui , quoi que je fasse pour leur faire plaisir , s obstinent à me détester .
je dois résister à ceux qui me punissent injustement .
c est aussi naturel que d aimer ceux qui me témoignent de l affection ou que d accepter d être punie quand j ai le sentiment de le mériter .
— les païens et les tribus sauvages professent cette opinion , mais les chrétiens et les nations civilisées la rejettent .
— comment ? je ne comprends pas .
— ce n est pas la violence qui triomphe le mieux de la haine , ni la vengeance qui guérit le mieux le mal .
— c est quoi , alors ?
— lis le nouveau testament et observe ce que dit le christ ainsi que la façon dont il agit .
que ses paroles te servent de guide , et sa conduite d exemple .
— que dit -il ?
— aime tes ennemis , bénis ceux qui te maudissent .
fais du bien à ceux qui te haïssent , te maltraitent et te persécutent .
— ainsi , je devrais aimer mrs . reed , ce dont je suis incapable ;
je devrais bénir son fils john , ce qui est impossible . »
à son tour , helen me demanda des explications et je lui débitai immédiatement , à ma façon , le récit de mes souffrances et de mes ressentiments .
amère et agressive quand je m énervais , je parlai comme je sentais , sans réserve et sans m adoucir .
helen m écouta patiemment jusqu au bout .
je m attendais à un commentaire , mais elle ne dit rien .
« alors , demandai -je , impatiente , mrs . reed n est -elle pas une méchante femme , sans cœur ?
— elle a été désagréable avec toi , c est certain , parce que , vois - tu , elle a horreur de la tournure de ton caractère , de la même façon que miss scatcherd a horreur de la mienne .
mais comme tu te souviens dans le moindre détail ce qu elle t a dit ou fait !
de quelle impression singulière et profonde son injustice semble avoir marqué ton cœur !
aucun mauvais traitement ne laisse de telles traces dans mes sentiments .
ne serais - tu pas plus heureuse si tu essayais d oublier sa sévérité ainsi que les émotions ardentes qu elle a éveillées ?
la vie me semble trop courte pour qu on la passe à nourrir de l animosité ou à tenir le compte des torts qu on a subis .
nous sommes tous autant que nous sommes chargés de défauts en ce bas monde , et il le faut , c est notre lot , mais le jour ne tardera pas à venir où , j en ai la conviction , nous en serons débarrassés en étant débarrassés de nos corps corruptibles ;
où l avilissement et le péché se détacheront de nous en même temps que cette encombrante enveloppe de chair , et où seule restera l étincelle spirituelle , cet impalpable principe de vie et de pensée aussi pur que lorsqu il a quitté le créateur pour inspirer la créature .
là d où il est venu , il retournera ;
peut-être pour être de nouveau communiqué à quelque être plus noble que l homme , peut-être pour s élever par les degrés de gloire , de la pâle âme humaine au rayonnement du séraphin !
sûrement , il ne lui sera pas permis , à l inverse , de dégénérer de l homme au démon ?
non , je ne peux pas le croire .
j ai une foi différente , que personne ne m a jamais enseignée et dont je parle rarement , mais qui me réjouit et à laquelle j adhère pleinement car à tous elle offre l espérance .
elle fait de l éternité un repos , une puissante maison , non un abîme et un objet de terreur .
de plus , avec cette foi , je peux si bien distinguer le criminel de son crime ;
je peux pardonner si sincèrement au premier alors que j abhorre le second ;
avec cette foi jamais la vengeance ne trouble mon cœur , jamais la dégradation ne me dégoûte trop , jamais l injustice ne m écrase davantage .
je vis dans le calme , en contemplant la fin . »
la tête d helen , toujours penchée , s inclina encore davantage quand elle acheva cette phrase .
je vis à son air qu elle ne souhaitait plus me parler , mais préférait s entretenir avec ses pensées .
peu de temps lui fut accordé pour méditer .
une monitrice , grande fille brusque , s approcha bientôt , s exclamant avec un fort accent du cumberland : « helen burns , si vous n allez pas à l instant mettre de l ordre dans votre tiroir et ranger votre ouvrage , je demanderai à miss scatcherd de venir le voir ! »
helen soupira tandis que sa rêverie s évanouissait et , se levant , elle obéit aussitôt à la monitrice sans un mot .
chapitre vii
mon premier trimestre à lowood me parut durer une ère entière , et certainement pas celle de l âge d or .
il comporta un combat irritant contre les difficultés que je rencontrais à m habituer à de nouvelles règles et à des tâches insolites .
la crainte de l échec en ces domaines me fatigua plus que les épreuves physiques liées à ma situation , même si ces dernières n étaient pas négligeables .
au cours des mois de janvier , février , et d une partie de mars , l épaisseur de la neige , puis après la fonte , les routes presque impraticables nous avaient interdit de dépasser les murs du jardin , sauf pour aller assister à l office .
mais à l intérieur de ces limites , nous devions passer chaque jour une heure au grand air .
nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger du froid rigoureux ;
nous n avions pas de brodequins , la neige pénétrait dans nos chaussures et y fondait ;
nos mains sans gants s engourdissaient et se couvraient d engelures , tout comme nos pieds .
je me souviens bien de l irritation à vous rendre folle que me faisait endurer tous les soirs l inflammation de mes pieds , et la torture qu il y avait à les faire entrer le matin , gonflés et à vif , dans mes chaussures .
et puis , l insuffisance des portions de nourriture était pénible ;
alors que nous avions l appétit aiguisé d enfants en pleine croissance , on nous donnait à peine de quoi garder en vie un valétudinaire délicat .
ce manque de nourriture entraînait un abus qui mettait les plus jeunes à rude épreuve :
chaque fois que les grandes filles affamées en avaient la possibilité , elles accaparaient les portions des petites par la menace ou la flatterie .
maintes fois je partageais entre deux prétendantes le précieux morceau de pain bis distribué pour le thé et , après avoir abandonné à une troisième la moitié de ma timbale de café , j avalais le reste assaisonné des larmes secrètes que m arrachait l urgence de la faim .
les dimanches furent des jours sinistres au cours de cet hiver .
il nous fallait marcher deux milles pour aller à l église de brocklebridge assister au culte que célébrait notre protecteur .
nous nous ébranlions transies de froid , nous arrivions à l église encore plus transies et pendant l office du matin nous devenions pour ainsi dire paralysées .
l église était trop loin pour rentrer déjeuner et , entre les offices , on nous servait une portion de viande froide et de pain , avec une parcimonie semblable à celle qui présidait à nos repas ordinaires .
à la fin de l office de l après-midi , nous rentrions par une route de montagne , où le vent coupant d hiver , balayant une chaîne de sommets enneigés au nord , nous arrachait presque la peau du visage .
je me souviens de miss temple , marchant d un pas rapide et léger au côté de notre file abattue , ramenant contre elle sa cape de tartan que le vent glacé soulevait , et nous encourageant de la voix et du geste à garder courage et à aller de l avant « comme de vaillants soldats » , pour reprendre son expression . les autres maîtresses , les pauvres , étaient généralement trop déprimées pour essayer de réconforter les autres .
comme nous espérions trouver la lumière et la chaleur d un feu flamboyant à notre retour !
mais , au moins aux petites , cela était refusé :
les deux foyers de la salle de classe étaient immédiatement assiégés par une double rangée de grandes filles et , derrière celles-ci , les plus jeunes s accroupissaient en groupe , couvrant leurs bras gelés de leurs blouses .
un léger réconfort venait avec l heure du thé ; il prenait la forme d une double ration de pain ( une tranche entière au lieu d une moitié ) à laquelle s ajoutait , délicieuse adjonction , une pellicule de beurre .
c était ce festin hebdomadaire que nous attendions toutes d un dimanche à l autre .
je parvenais en général à garder pour moi une moitié de ces agapes , mais quant au reste , j étais immanquablement contrainte de m en séparer .
le dimanche se passait à réciter par cœur le catéchisme et les chapitres v , vi et vii de saint matthieu , ainsi qu à écouter un long sermon lu par miss miller dont les bâillements irrépressibles montraient la fatigue .
un intermède fréquent au cours de ces spectacles , c était de voir le rôle d eutychus interprété par cinq ou six fillettes : terrassées de sommeil , elles tombaient sinon du troisième étage , du moins du banc de la quatrième division , et on les ramassait à moitié mortes .
le remède consistait à les pousser au centre de la salle et à les obliger à y rester debout jusqu à la fin du sermon .
parfois , leurs jambes cédant sous elles , elles se retrouvaient en tas sur le sol ;
on les soutenait alors à l aide des hauts tabourets des monitrices .
je n ai pas mentionné les visites de mr brocklehurst ;
c est que ce gentleman ne fut pas chez lui pendant la plus grande partie du premier mois qui suivit mon arrivée .
peut - être prolongeait -il son séjour chez son ami l archidiacre .
son absence fut un soulagement pour moi .
il est inutile de dire que j avais mes raisons personnelles pour redouter sa venue qui finit par se produire .
un après-midi ( il y avait trois semaines que j étais à lowood ) , j étais assise , une ardoise à la main , me creusant la tête pour faire une division à plusieurs chiffres ; dans ma concentration , mon regard perdu tourné vers la fenêtre aperçut l ombre de quelqu un qui passait .
je reconnus presque d instinct cette silhouette maigre et quand , deux minutes plus tard , toute l école , y compris les maîtresses , fut debout en masse ★ , je n eus pas besoin de lever la tête pour savoir qui on accueillait ainsi .
de longues jambes arpentèrent la salle de classe et bientôt , à côté de miss temple , qui s était elle-même levée , se dressait cette même colonne noire qui m avait contemplée de haut , l air sombre , de façon si menaçante sur le tapis du foyer de gateshead .
je regardai alors de côté cet objet architectural .
non , je ne m étais pas trompée , c était bien mr brocklehurst , boutonné dans un pardessus , paraissant plus long , plus étroit , plus rigide que jamais .
j avais mes raisons personnelles d être épouvantée par cette apparition .
je ne me souvenais que trop bien des insinuations perfides de mrs . reed concernant mon caractère , etc , et de la promesse qu avait faite mr brocklehurst d informer miss temple et les maîtresses de la perversité de ma nature .
depuis le début , j avais redouté le jour où cette promesse serait tenue et , chaque jour , j avais guetté l ’ « homme de demain » , dont les informations qu il donnerait sur mon passé et mes propos devaient me stigmatiser à jamais comme une mauvaise enfant .
maintenant , il était là .
il se tenait à côté de miss temple , lui parlant bas à l oreille .
je ne doutais pas qu il lui révélait ma vilenie et je surveillais le regard de miss temple avec une anxiété douloureuse , m attendant chaque instant à voir son œil noir se poser sur moi avec dégoût et mépris .
j écoutais également et , comme j étais assise presque au premier rang , je surpris la plupart de ses propos .
leur sujet m enleva mon appréhension immédiate .
« je suppose , miss temple , que le fil que j ai acheté à lowton fera l affaire .
il m a paru être de la qualité qui convient exactement aux chemises de calicot et j ai choisi les aiguilles adaptées .
vous pourrez dire à miss smith que j ai oublié de noter les aiguilles à repriser , mais on lui en fera envoyer quelques étuis dans le courant de la semaine .
elle ne doit en aucun cas en distribuer plus d une à la fois à chaque élève .
si elles en ont plus , elles ont tendance à se montrer négligentes et à les perdre .
et , ah , madame !
je souhaite que les chaussettes de laine soient mieux entretenues ! à ma dernière visite , je suis allé au potager et j ai regardé le linge mis à sécher .
il y avait une quantité de bas noirs en très mauvais état .
d après la taille des trous , j ai eu la certitude qu on les avait mal raccommodés de temps à autre . »
il s arrêta .
« vos directives seront observées , monsieur , dit miss temple .
— et , madame , reprit -il , la blanchisseuse me rapporte que certaines des filles ont eu deux guimpes dans la semaine .
c est trop ;
le règlement fixe la limite à une seule .
— je pense pouvoir expliquer ce qui s est passé , monsieur .
agnes et catherine johnstone ont été invitées à prendre le thé chez des amis de lowton jeudi dernier et je leur ai donné l autorisation , pour l occasion , de mettre des guimpes propres . »
mr brocklehurst opina .
« soit , pour une fois cela peut passer , mais veillez , je vous prie , à ce que cela ne se reproduise pas trop souvent .
et une autre chose m a surpris .
je constate , en vérifiant les comptes avec l intendante , qu un déjeuner de pain et de fromage a été servi deux fois aux filles au cours des quinze derniers jours .
pour quelle raison ?
je me reporte au règlement et je vois qu il ne mentionne aucun repas de ce genre .
qui est responsable de cette innovation ?
et de quel droit ?
— c est moi qui en suis responsable , monsieur , répondit miss temple . le déjeuner était si mal préparé que les élèves ne pouvaient absolument pas le manger et je n ai pas osé les laisser jeûner jusqu au dîner .
— madame , permettez un instant .
vous savez que mon intention , en élevant ces filles , est non de les habituer au luxe et à s abandonner aux plaisirs , mais de les endurcir , de les rendre résistantes et capables d abnégation .
si une petite déception accidentelle de l appétit se produit , comme un repas gâté , un plat trop ou insuffisamment assaisonné , un tel incident ne doit pas être neutralisé en remplaçant le réconfort perdu par quelque chose de plus délicat , choyant ainsi le corps et détournant l objectif de cette institution ;
il doit être mis à profit pour contribuer à l édification spirituelle des élèves en les encourageant à faire preuve de force d âme devant une privation temporaire .
une courte allocution en ces occasions ne serait pas hors de saison ; un instructeur judicieux en profiterait pour rappeler les souffrances des premiers chrétiens , les tortures des martyrs , les exhortations de notre-seigneur béni lui-même appelant ses disciples à porter leur croix et à le suivre , l avertissement donné par lui que l homme ne vivra pas seulement de pain , mais de chacune des paroles qui sont sorties de la bouche de dieu , ses consolations divines , “ si vous souffrez pour moi de la faim ou de la soif , vous êtes heureux ” . oh , madame , quand vous mettez du pain et du fromage , au lieu de porridge brûlé , dans la bouche de ces enfants , vous pouvez effectivement nourrir leurs corps abjects , mais vous ne pensez guère que vous affamez leurs âmes immortelles ! »
mr brocklehurst s interrompit à nouveau ( peut-être submergé par ses sentiments ) .
miss temple avait baissé les yeux quand il avait commencé à lui parler , mais maintenant elle regardait droit devant elle et son visage , naturellement pâle comme le marbre , semblait avoir pris la froideur et l immobilité de cette matière ;
surtout sa bouche , fermée comme s il avait fallu le ciseau d un sculpteur pour l ouvrir , et son front prirent peu à peu un air de sévérité pétrifiée .
pendant ce temps , mr brocklehurst , debout devant l âtre , les mains dans le dos , toisait d un regard souverain la totalité des élèves .
soudain son œil se plissa comme s il avait rencontré quelque chose qui éblouissait ou scandalisait sa pupille .
se tournant , il dit sur un rythme plus rapide que celui qu il avait utilisé jusque-là : « miss temple , miss temple , qui ... qui donc est cette fille aux cheveux frisés ?
des cheveux roux , madame , bouclés , entièrement frisés ? » et il pointa sa canne sur l horrible objet . sa main en tremblait .
« c est julia severn , répondit miss temple , très calmement .
— julia severn , madame !
et pourquoi a -t -elle , elle ou toute autre , les cheveux frisés ?
pourquoi , au mépris de tous les principes et préceptes de cette maison , se conforme -t -elle si ostensiblement au monde ( ici , dans un établissement charitable , un établissement évangélique ) au point d avoir les cheveux tout frisés ?
— les cheveux de julia frisent naturellement , répondit miss temple , encore plus calmement .
— naturellement !
certes , mais nous ne devons pas nous conformer à la nature .
je souhaite que ces filles soient des enfants touchées par la grâce .
et pourquoi cette toison ?
j ai dit à plusieurs reprises que je désire voir les cheveux coupés court , simplement et en toute modestie .
miss temple , il faut faire couper les cheveux de cette fille très court .
j enverrai le coiffeur demain .
j en vois d autres qui ont beaucoup trop de cette excroissance . cette grande fille , dites - lui de se tourner .
dites à toute la première division de se lever et de se tourner vers le mur . »
miss temple porta son mouchoir à ses lèvres , comme pour effacer le sourire involontaire qui s y dessinait .
elle donna toutefois l ordre attendu et , quand les élèves de la première division comprirent ce qu on leur demandait , elles s exécutèrent .
en me reculant légèrement sur mon banc , je pus voir les mimiques et les grimaces commentant cette manœuvre .
il était bien dommage que mr brocklehurst n eût pas pu les voir aussi .
il aurait peut-être senti que , quoi qu il pût faire avec le dehors de la coupe et du plat , l intérieur était plus hors de portée de son intervention qu il ne l imaginait .
il scruta le revers de ces médailles vivantes quelque cinq minutes et prononça la sentence .
ces paroles tombèrent comme le glas du jugement : « il faut couper tous ces chignons . »
miss temple allait protester .
« madame , reprit -il , je dois servir un maître dont le royaume n est pas de ce monde .
ma mission est de mortifier , chez ces filles , les désirs de la chair ;
de leur enseigner à se vêtir modestement et sobrement , non point de se tresser des chignons et de porter des vêtements coûteux .
or chacune des jeunes personnes ici présentes a des nattes que la vanité en personne aurait pu tresser .
il faut , je le répète , les couper .
pensez au temps perdu , au ... »
à ce point , mr brocklehurst fut interrompu .
trois autres personnes de passage , des dames , entrèrent alors dans la pièce .
elles auraient dû venir un peu plus tôt pour entendre sa leçon sur le vêtement , car elles portaient des toilettes splendides : velours , soie , fourrures .
les deux plus jeunes du trio ( de belles filles de seize et dix-sept ans ) avaient des toques grises en castor , à la mode du temps , qu ombrageaient des plumes d autruche , et de sous le bord de ces élégantes coiffures s échappaient une profusion de petites tresses , soigneusement frisées .
la dame plus âgée s enveloppait dans un châle de velours coûteux , bordé d hermine ; elle portait sur le front une frange postiche bouclée à la française .
ces dames furent accueillies avec déférence par miss temple — c étaient mrs . brocklehurst et les demoiselles brocklehurst — qui les conduisit aux places d honneur , à l extrémité de la salle .
elles étaient apparemment venues en voiture avec le vénérable membre de leur famille et avaient mené une inspection exhaustive des pièces du haut pendant qu il réglait des affaires avec l intendante , interrogeait la blanchisseuse et faisait la morale à la directrice .
maintenant , elles poursuivaient leur besogne en adressant remarques et reproches divers à miss smith qui était chargée de l entretien du linge et de l inspection des dortoirs .
mais je n eus pas le temps d écouter ce qu elles disaient ;
d autres questions attirèrent mon attention qu elles accaparèrent .
jusque -là , tout en recueillant les propos de mr brocklehurst et de miss temple , je n avais pas négligé de prendre simultanément les précautions nécessaires pour assurer ma sécurité personnelle , que je pensais garantie si seulement je ne me faisais pas remarquer .
pour ce faire , je m étais bien reculée sur mon banc et , tout en faisant semblant d être occupée par mon opération , j avais tenu mon ardoise de façon à masquer mon visage .
j aurais pu ne pas me faire remarquer si mon ardoise traîtresse ne m avait pas échappé je ne sais comment et , tombant avec un fracas importun , n avait pas immédiatement attiré tous les regards sur moi .
je savais que tout était désormais fini et , alors que je me baissais pour ramasser les fragments de l ardoise , je rassemblai mes forces , m attendant au pire .
il se produisit .
« une étourdie ! » dit mr brocklehurst , ajoutant aussitôt : « je vois que c est la nouvelle élève . » et avant que j eusse pu prendre mon souffle : « il ne faut pas que j oublie que j ai un mot à vous dire à son sujet . » puis tout haut ... qu elle me parut forte cette voix !
« que l enfant qui a cassé son ardoise s avance ! »
de moi - même j aurais été incapable de bouger .
j étais paralysée .
mais les deux grandes filles assises à mes côtés me mirent debout et me poussèrent vers le juge redouté , puis miss temple me soutint avec douceur et me conduisit aux pieds de celui-ci , et je perçus le conseil qu elle murmura . « n aie pas peur , jane , j ai vu que c était un accident .
tu ne seras pas punie . »
ce murmure plein de bonté m alla au cœur comme un poignard .
« une minute de plus , et elle me méprisera , convaincue que je suis une hypocrite » , pensai -je et , devant cette certitude , un accès de fureur contre reed , brocklehurst et cie courut dans mes veines .
je n avais rien d une helen burns .
« apportez ce tabouret » , dit mr brocklehurst , désignant un très haut tabouret qu une monitrice venait de libérer .
on l apporta .
« mettez - y l enfant . »
et je fus posée là , par je ne saurais dire qui .
je n étais pas en état de noter les détails ;
j eus seulement conscience qu on m avait hissée à la hauteur du nez de mr brocklehurst , qu il se trouvait à moins d un mètre de moi et qu un étalage de pelisses de soie pourpre à reflets orange et un nuage de plumes argentées s étendaient et s agitaient en dessous de moi .
mr brocklehurst toussota .
« mesdames , dit -il en se tournant vers sa famille , miss temple , maîtresses , mes enfants , vous voyez toutes cette fille ? »
bien sûr qu elles me voyaient , car je sentais leurs yeux roussir ma peau sur laquelle ils étaient braqués comme des verres ardents .
« vous voyez qu elle est encore jeune ;
vous constatez qu elle possède l aspect habituel d une enfant .
dieu lui a fait la grâce de lui donner la forme qu il nous a donnée à tous ;
aucun signe de difformité ne stigmatise un caractère particulier .
qui penserait que le malin a déjà trouvé en sa personne un serviteur et un agent ?
pourtant , j ai le regret de le dire , tel est bien le cas . »
une pause ... au cours de laquelle je commençai à maîtriser la paralysie de mes nerfs , à sentir que le rubicon était franchi , et qu il fallait endurer avec fermeté l épreuve à laquelle il n était plus possible de se soustraire .
« mes chères enfants » , poursuivit sur un ton pathétique le clergyman de marbre noir , « c est un instant douloureux et bien triste , car il est de mon devoir de vous prévenir que cette fille , qui pourrait être un des agneaux de dieu , est une petite réprouvée , non un membre du troupeau fidèle , mais manifestement une intruse et une étrangère .
il faut qu avec elle vous soyez sur vos gardes , que vous fuyiez son exemple .
si besoin est , évitez sa société , excluez - la de vos jeux , et bannissez - la de vos conversations .
maîtresses , il faut la surveiller .
ayez - la toujours à l œil , pesez soigneusement chacune de ses paroles , scrutez ses actions , punissez son corps pour sauver son âme , si tant est qu un tel salut soit possible , car ( les mots me manquent pour le dire ) cette fille , cette enfant née dans un pays chrétien , plus mauvaise que maint petit païen qui adresse ses prières à brahma et ploie le genou devant jagannâth ... cette fille est ... une menteuse ! »
vint alors une pause qui dura dix minutes pendant lesquelles , ayant maintenant entièrement recouvré mes esprits , je vis les demoiselles brocklehurst tirer leur mouchoir de leur poche et l appliquer à l organe de la vue , tandis que la dame âgée se balançait d avant en arrière et que les deux jeunes murmuraient : « quelle honte ! » mr brocklehurst reprit .
« tout cela , je l ai appris de la bouche de sa bienfaitrice , la dame charitable et pieuse qui a adopté l orpheline et l a élevée comme sa propre fille , et dont cette malheureuse a payé de retour la bonté et la générosité par une ingratitude si affreuse , si terrible que , finalement , son excellente protectrice a été obligée de la séparer de ses enfants , de peur que l exemple de sa dépravation ne contaminât leur pureté .
elle l a envoyée ici pour qu elle guérisse , tout comme les juifs jadis envoyaient leurs malades à la piscine agitée de béthesda ;
et , maîtresses et directrice , je vous demande instamment de ne pas laisser les eaux stagner autour d elle . »
sur cette conclusion sublime , mr brocklehurst ajusta le bouton du haut de son pardessus , murmura quelque chose à sa famille qui se leva , salua miss temple et tous ces grands personnages se dirigèrent vers la porte en grand arroi .
à la porte , mon juge se retourna et dit : « qu elle reste sur ce tabouret encore une demi-heure et que personne ne lui adresse la parole jusqu à demain . »
me voilà donc ainsi perchée .
moi qui avais déclaré que je ne supporterais pas la honte de me tenir au milieu de la salle de classe , j étais exposée à l attention générale sur un piédestal d infamie .
ce que j éprouvais , il n y a pas de mots pour l exprimer , mais quand tout le monde se leva , alors que je suffoquais , la gorge nouée , une fille s approcha .
en passant , elle leva les yeux vers moi .
quelle lumière étrange les illuminait !
de quelle sensation extraordinaire ce regard lumineux me pénétra !
comme ce sentiment nouveau me soutint !
c était comme si un martyr , un héros , s était approché d un esclave ou d une victime et lui avait au passage communiqué de la force .
je contrôlai l hystérie qui montait en moi , levai la tête et me tins bien droite sur le tabouret .
helen burns posa à miss smith une question anodine relative à son travail , fut réprimandée pour s être enquise d une chose aussi insignifiante , retourna à sa place et me sourit en passant une seconde fois .
quel sourire !
je m en souviens aujourd’hui , et je sais que c était l expression d un brillant intellect et du véritable courage .
il illumina les traits marqués , le visage maigre , les yeux gris cernés , comme le reflet d un aspect angélique .
pourtant , à cet instant helen burns portait le « brassard du désordre » ; à peine une heure plus tôt j avais entendu miss scatcherd la condamner à un repas d eau et de pain sec le lendemain pour avoir taché l exercice qu elle recopiait .
telle est la nature imparfaite de l homme !
telles sont les taches qui altèrent le disque de la planète la plus brillante .
or les yeux des scatcherd ne voient que ces minuscules défauts et sont aveugles à l éclat général de l astre .
chapitre viii
avant la fin de la demi-heure , 5 heures sonnaient .
la classe était terminée et tout le monde était allé goûter au réfectoire .
je m aventurai alors à descendre .
le crépuscule était avancé .
je me retirai dans un coin et m assis par terre .
le charme qui m avait soutenue jusque-là commençait à disparaître ;
une réaction se produisit et , bientôt , le chagrin qui me saisit était si accablant que je tombai prostrée , le visage contre le sol . je pleurai alors .
helen burns n était pas là ;
rien ne me soutenait ;
laissée à moi - même , je m abandonnai et mes larmes inondèrent le sol .
j avais eu l intention d être si sage et de si bien faire à lowood , de me faire tant d amies ; d obtenir le respect des autres et de gagner les cœurs .
j avais déjà fait des progrès visibles .
le matin même j avais pris la tête de ma classe ;
miss miller m avait chaudement félicitée .
miss temple avait approuvé en souriant ;
elle m avait promis de m enseigner le dessin et de me laisser étudier le français si je continuais à progresser ainsi deux mois de plus .
et puis , j étais bien reçue par mes condisciples , traitée comme une égale par celles de mon âge , molestée par aucune .
maintenant , je me retrouvais à nouveau là , écrasée et foulée aux pieds .
pourrais -je jamais m élever à nouveau ?
« jamais » , pensai -je , et de toute mon âme je désirai mourir .
alors que ce désir fondait en sanglots entrecoupés , on approcha .
je sursautai ... une fois encore helen burns était à mon côté .
les dernières lueurs des feux me permirent tout juste de la voir remonter la longue salle vide .
elle m apportait mon café et mon pain .
« tiens , mange quelque chose » , dit -elle , mais je repoussai le café et le pain , avec le sentiment que , dans mon état , une goutte ou une miette suffirait à m étouffer .
helen me regarda , probablement surprise .
j eus beau essayer de toutes mes forces de faire cesser mon agitation , j en étais maintenant incapable .
je continuai à pleurer tout fort .
elle s assit par terre près de moi , ramena ses genoux contre sa poitrine , les prit dans ses bras et posa la tête dessus , et elle resta dans cette attitude muette comme un indien .
ce fut moi qui parlai la première : « helen , pourquoi restes - tu avec une fille que tout le monde prend pour une menteuse ?
— tout le monde , jane ?
voyons , il n y a que quatre-vingts personnes qui t ont entendu traiter de menteuse et il y a des centaines de millions de gens sur terre .
— mais qu ai -je à faire de ces millions de personnes ?
les quatre-vingts que je connais me méprisent .
— tu te trompes , jane .
il n y en a probablement pas une seule à l école qui te méprise ou ne t aime pas .
beaucoup , j en suis sûre , te plaignent sincèrement .
— comment peuvent - elles me plaindre après ce qu a dit mr brocklehurst ?
— mr brocklehurst n est pas un dieu .
ce n est pas non plus un grand homme qu on admire .
on l apprécie peu ici .
il n a jamais fait ce qu il fallait pour cela .
s il t avait traitée comme sa petite préférée , tu te serais découvert des ennemies , déclarées ou secrètes , de toutes parts .
en fait , presque toutes te marqueraient leur compassion , si elles osaient .
il se peut que maîtresses et élèves te battent froid un jour ou deux , mais elles cachent dans leur cœur des sentiments d amitié et , si tu persévères à bien faire , ces sentiments paraîtront d ici peu d autant plus clairement qu ils auront été temporairement tus .
de plus , jane ... » elle s interrompit .
« eh bien , helen » , dis -je , en mettant ma main dans la sienne ;
elle me frotta doucement les doigts pour les réchauffer et continua : « si le monde entier te haïssait et te croyait mauvaise , alors que ta conscience tranquille te dirait que tu n es en rien coupable , tu ne serais pas sans amis .
— non , je sais que j aurais une bonne opinion de moi , mais cela n est pas suffisant .
si on ne m aime pas , je préfère mourir plutôt que vivre ... je ne peux pas supporter d être solitaire et détestée , helen .
tu vois , pour gagner l affection véritable de miss temple ou la tienne , ou celle de n importe quelle personne que j aime vraiment , j accepterais volontiers d avoir l os du bras cassé , ou de me faire projeter en l air par un taureau , ou de me tenir derrière un cheval en train de ruer et de le laisser m envoyer son sabot dans la poitrine ... — chut , jane !
tu penses trop à l amour des hommes .
tu es trop impulsive , trop passionnée .
la main souveraine qui a créé ton corps et lui a donné la vie t a dotée de ressources autres que ton faible moi , ou que de faibles créatures comme toi .
au - delà de cette terre , et par - delà l espèce humaine , existent un monde invisible et un royaume des esprits .
ce monde nous entoure , car il est partout , et ces esprits nous regardent car ils ont pour mission de nous protéger ;
et quand nous mourrions dans la souffrance et la honte , quand le mépris nous accablerait de toutes parts et que la haine nous écraserait , les anges voient notre supplice , reconnaissent notre innocence ( si nous sommes innocents , comme je sais que tu l es de cette accusation que mr brocklehurst a reprise faiblement et pompeusement après mrs . reed , car je lis une nature sincère dans ton regard ardent et ton front clair ) , et dieu attend seulement que l esprit se sépare de la chair pour nous récompenser pleinement et nous couronner .
alors , pourquoi devrions -nous jamais sombrer , accablés par le malheur , quand la vie arrive si vite à son terme et que la mort nous ouvre si sûrement les portes du bonheur et de la lumière resplendissante ? »
je me tus . helen m avait calmée , mais à la sérénité qu elle communiquait se mêlait une tristesse indicible .
je ressentis une impression de malheur quand elle parla , mais je n aurais su dire à quoi l attribuer et quand , s étant tue , elle respira assez vite et fut prise d une toux sèche , j oubliai momentanément mes propres malheurs pour laisser libre cours à une vague inquiétude à son égard .
posant la tête sur l épaule d helen , je la pris par la taille ;
elle m attira contre elle et nous restâmes immobiles en silence .
il y avait peu de temps que nous étions ainsi quand quelqu un d autre arriva .
de lourds nuages , chassés du ciel par le vent qui se levait , avaient découvert la lune et sa lumière , qui par une fenêtre proche inondait l endroit où nous étions , tomba sur nous et sur la silhouette qui s approchait en qui nous reconnûmes aussitôt miss temple .
« je suis venue exprès vous trouver , jane eyre , dit -elle . je veux vous voir dans ma chambre et , puisque helen burns est avec vous , qu elle vienne aussi . »
nous y allâmes .
sous la conduite de la directrice , il nous fallut nous faufiler dans un labyrinthe de couloirs et grimper un escalier avant d atteindre son appartement ;
il y brûlait un bon feu et il avait l air gai .
miss temple dit à helen de s asseoir dans un fauteuil bas à côté du foyer et , en prenant pour sa part un autre , elle me fit venir près d elle .
« est -ce bien terminé ? demanda -t -elle , en baissant les yeux sur moi .
avez -vous chassé votre chagrin à force de pleurer ?
— j ai peur de ne jamais y parvenir .
— pourquoi ?
— parce que j ai été accusée à tort , et maintenant , vous , madame , et toutes les autres allez penser que je suis méchante .
— nous penserons que vous êtes ce que vous démontrerez que vous êtes , mon enfant .
continuez de vous conduire comme une bonne petite fille , et vous me convaincrez .
— vraiment , miss temple ?
— vraiment , dit -elle en me serrant contre elle .
et maintenant , dites -moi qui est cette dame que mr brocklehurst a appelée votre bienfaitrice ?
— mrs . reed , la femme de mon oncle .
mon oncle est mort , et il m a confiée à elle .
— ce n est donc pas de son propre chef qu elle vous a adoptée ?
— non , madame .
elle était désolée d avoir à le faire , mais mon oncle , comme je l ai souvent entendu dire aux domestiques , lui a fait promettre avant de mourir de s occuper toujours de moi .
— bien , jane , vous savez , ou je vais du moins vous l apprendre , que lorsqu un criminel est accusé , il a toujours le droit de se défendre .
vous avez été accusée de mensonge .
défendez -vous devant moi aussi bien que vous le pouvez .
dites tout ce que votre mémoire vous suggère comme vrai .
mais n ajoutez rien , n exagérez rien . »
je résolus , dans le tréfonds de mon cœur , que je serais on ne peut plus modérée , on ne peut plus exacte .
et , après avoir réfléchi quelques minutes pour organiser de façon cohérente ce que j avais à dire , je lui racontai toute l histoire de ma triste enfance .
épuisée par l émotion , je tins des propos plus mesurés qu ils ne l étaient généralement quand je m étendais sur ce triste thème .
et , me souvenant qu helen m avait mise en garde contre le plaisir lié à la rancœur , j instillai à mon récit beaucoup moins de fiel et d absinthe qu à l ordinaire .
ainsi retenu et simplifié , il paraissait plus crédible .
au fur et à mesure que j avançais , je sentis que miss temple me croyait entièrement .
dans le cours de ce récit , j avais dit que mr lloyd était venu me voir après ma crise , car jamais je n ai oublié l épisode effrayant ( pour moi ) de la chambre rouge .
en le décrivant par le menu , j étais sûre que , dans une certaine mesure , mon émotion ne se contiendrait plus , car rien ne pouvait atténuer dans mon souvenir le spasme d angoisse qui m avait serré le cœur lorsque mrs . reed m avait rejetée avec mépris quand je la suppliais de me pardonner , et m avait enfermée une deuxième fois dans la chambre noire hantée .
j avais terminé .
miss temple me contempla quelques minutes en silence , puis elle dit :
« j ai entendu parler de mr lloyd .
je vais lui écrire .
si sa réponse confirme vos dires , vous serez publiquement disculpée de toute imputation .
à mes yeux , jane , vous l êtes maintenant . »
elle m embrassa et , me gardant encore à son côté ( où j étais fort satisfaite de me trouver , car je tirais un plaisir enfantin de la contemplation de son visage , de sa robe , de ses rares ornements , de son front blanc , de ses boucles serrées et brillantes et de ses yeux noirs ) , elle s adressa à helen burns .
« comment allez -vous ce soir , helen ?
avez -vous beaucoup toussé aujourd’hui ?
— pas tout à fait autant , je crois , madame .
— et la douleur dans votre poitrine ?
— elle va un peu mieux . »
miss temple se leva , lui prit la main et lui tâta le pouls .
elle retourna ensuite s asseoir dans son fauteuil .
comme elle s y installait , je l entendis soupirer discrètement .
elle resta pensive quelques minutes , puis , s animant , elle dit gaiement : « mais vous êtes mes invitées ce soir et je dois donc vous régaler . » elle actionna sa sonnette .
« barbara , dit -elle à la domestique qui répondit à la sonnette , je n ai pas encore pris mon thé ;
apportez le plateau et ajoutez des tasses pour ces deux jeunes filles . »
on apporta rapidement un plateau .
qu elles me parurent jolies , les tasses de porcelaine et la théière brillante , posées sur la petite table ronde près du feu !
qu elle était parfumée la vapeur qui s élevait de la boisson , qu il sentait bon le pain grillé !
dont , toutefois , je m aperçus avec consternation ( car je commençais à être affamée ) qu il n y en avait qu une toute petite part .
miss temple s en aperçut , elle aussi , et dit :
« barbara , ne pourriez -vous pas apporter un peu plus de tartines beurrées ?
il n y en pas suffisamment pour trois . »
barbara sortit et revint rapidement : « madame , mrs . harden dit qu elle a fait porter la quantité habituelle . »
mrs . harden , remarquons - le , était l intendante , une femme au goût de mr brocklehurst , faite à parts égales de baleines et de fer .
« oh , très bien ! répliqua miss temple , j imagine que nous devrons nous arranger avec ça , barbara . » et , comme la fille se retirait , elle ajouta avec un sourire : « heureusement , pour cette fois il est en mon pouvoir de compenser ce manque . »
après nous avoir invitées , helen et moi , à nous approcher de la table et avoir posé devant chacune une tasse de thé et un unique morceau de toast délicieux mais mince , elle se leva , ouvrit un tiroir fermé à clef dont elle tira un paquet enveloppé dans du papier , et révéla bientôt à notre vue un gâteau à l anis de bonne taille .
« j avais l intention de vous en donner à chacune un morceau à emporter , dit -elle , mais comme il y a si peu de toasts , vous le mangerez maintenant » , et elle coupa des tranches d une main généreuse .
nous fîmes ce soir -là un festin comme de nectar et d ambroisie et le sourire de satisfaction avec lequel notre hôtesse nous regardait — alors que nous assouvissions notre faim d affamées en dévorant le mets délicat qu elle nous offrait généreusement — n était pas le moindre délice de ce régal .
une fois le thé terminé et le plateau enlevé , elle nous fit revenir près du feu ;
nous étions installées , chacune d un côté de miss temple , et une conversation s engagea alors entre helen et elle , qu il était un véritable privilège d avoir le droit d écouter .
il y avait toujours chez miss temple une sorte de sérénité dans la mine , de noblesse dans le port , de convenance raffinée dans l expression , qui prévenaient les dérives ardentes , surexcitées , passionnées , quelque chose qui modérait le plaisir de ceux qui la contemplaient et l écoutaient , en raison d un sens dominant de crainte respectueuse .
tel était maintenant mon sentiment .
mais , quant à helen burns , je fus frappée d émerveillement .
le repas roboratif , le feu éclatant , la présence et la bonté de son instructrice adorée , ou , peut-être plus encore que tout cela , quelque qualité propre à cet esprit unique avait ranimé les capacités qu elle recelait .
elles s éveillèrent , elles s embrasèrent :
tout d abord , elles rougirent dans l éclat de sa joue que je n avais jamais vue jusque-là autrement que pâle et exsangue ;
puis elles brillèrent dans le flamboiement liquide de ses yeux qui avaient soudain pris une beauté plus singulière que celle des yeux de miss temple , une beauté qui ne tenait ni à une belle couleur , ni à de longs cils , ni à des sourcils bien dessinés , mais à leur expression , leur mouvement , leur rayonnement . son âme était alors sur ses lèvres , et ses paroles coulaient . de quelle source ? je ne saurais le dire .
une fille de quatorze ans a -t -elle le cœur assez grand , assez vigoureux pour contenir la fontaine jaillissante d une éloquence pure , débordante , passionnée ?
c était là le caractère des propos d helen en ce jour , pour moi mémorable .
son esprit semblait se dépêcher de vivre autant dans ce laps de temps très bref que bien d autres vivent au cours d une existence prolongée .
elles abordèrent des questions dont je n avais jamais entendu parler , de nations et de temps anciens , de pays éloignés , de découvertes ou d hypothèses concernant des secrets de la nature ;
elles parlèrent de livres .
qu ils étaient nombreux ceux qu elles avaient lus !
quels trésors de connaissance elles possédaient !
et puis , elles avaient l air de si bien connaître les noms français et les auteurs français ... mais ma stupéfaction fut à son comble quand miss temple demanda à helen si elle trouvait parfois un instant pour se remémorer le latin que son père lui avait enseigné et , prenant un livre sur un rayonnage , elle lui demanda de lire et de traduire une page de « virgile » .
helen obéit , tandis que mon organe de la vénération grandissait avec les sonorités de chaque vers .
elle avait à peine terminé avant que ne sonnât la cloche du coucher .
aucun retard n était toléré ;
miss temple nous serra toutes deux dans ses bras , disant en nous pressant sur son cœur : « que dieu vous bénisse , mes enfants ! »
elle étreignit helen un peu plus longtemps que moi ;
ce fut plus à regret qu elle la laissa partir ;
ce fut helen qu elle suivit du regard jusqu à la porte ;
pour elle qu elle sécha une larme qui roulait sur sa joue .
en atteignant le dortoir , nous entendîmes la voix de miss scatcherd ;
elle inspectait les tiroirs ;
elle venait d ouvrir ceux d helen burns et , quand nous entrâmes , helen fut accueillie par une sévère réprimande et on l avertit que le lendemain on lui épinglerait sur l épaule cinq ou six articles mal pliés .
« mes affaires étaient effectivement dans un désordre scandaleux , me dit helen à voix basse . j avais l intention d y mettre de l ordre , mais j ai oublié . »
le lendemain matin , miss scatcherd traça en gros caractères sur un morceau de carton le mot « souillon » , et le fixa tel un phylactère sur le large front , doux , intelligent et bienveillant d helen .
elle le porta patiemment jusqu au soir , sans ressentiment , y voyant une punition méritée .
dès le départ de miss scatcherd , après les leçons de l après-midi , je me précipitai sur helen , arrachai le carton et le jetai au feu .
la rage dont elle était incapable avait consumé mon esprit toute la journée et de grosses larmes cuisantes m avaient constamment brûlé les joues , car le spectacle de sa triste résignation me transperçait le cœur d une douleur intolérable .
une semaine environ après les incidents rapportés précédemment , miss temple , qui avait écrit à mr lloyd , reçut une réponse .
il apparut que ses propos corroboraient mon récit .
miss temple réunit toute l école et annonça qu une enquête avait été menée quant aux accusations portées contre jane eyre , et qu elle était heureuse de pouvoir affirmer qu elle était entièrement disculpée de toute imputation .
les maîtresses me serrèrent alors la main et m embrassèrent , et un murmure de plaisir courut dans les rangs de mes compagnes .
ainsi soulagée d un poids douloureux , je me remis dès lors au travail , déterminée à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés .
je travaillai dur et ma réussite fut proportionnelle à mes efforts ;
ma mémoire , qui de nature n était pas sûre , s améliora avec l entraînement , l exercice m aiguisa l esprit ;
en quelques semaines on me fit passer dans une classe supérieure ;
moins de deux mois plus tard , je fus autorisée à commencer le français et le dessin .
j appris les deux premiers temps du verbe être ★ et , le même jour , je croquai ma première chaumine ( dont les murs , soit dit en passant , rivalisaient largement avec la tour de pise pour l inclinaison ) .
ce soir -là , en allant me coucher , j oubliai de préparer le festin illusoire de barmécide , fait de pommes de terre rôties ou de pain blanc et de lait frais , dont j avais l habitude de distraire ma voracité secrète .
à la place , je me régalai du spectacle de dessins idéaux que je voyais dans le noir , tous de ma main .
des dessins exécutés librement de maisons , d arbres , de ruines et de rochers pittoresques , des troupeaux de vaches à la façon de cuyp , de charmantes peintures de papillons voletant autour de roses épanouies , d oiseaux picorant des cerises mûres , de nids de roitelets aux œufs comme des perles , entourés de guirlandes de jeunes pousses de lierre .
j envisageai également par la pensée la possibilité d être un jour capable de traduire à livre ouvert un certain petit livre d histoires en français que mme pierrot m avait montré ce jour -là , et ce dernier problème n était pas résolu à ma satisfaction avant que je me fusse endormie paisiblement .
c est à juste titre que salomon a dit : « mieux vaut de l herbe pour nourriture , là où règne l amour , qu un bœuf engraissé , si la haine est là . »
je n aurais pas maintenant échangé lowood et toutes ses privations , contre gateshead et ses luxes quotidiens .
chapitre ix
mais les privations , ou plutôt la dureté de lowood , diminuèrent . le printemps approcha .
il était même déjà arrivé ;
les gelées de l hiver avaient cessé ;
ses neiges avaient fondu ; ses vents coupants étaient plus faibles .
mes malheureux pieds , que l air glacial de janvier avait écorchés et enflés au point de me faire claudiquer , commencèrent à cicatriser et à dégonfler sous l effet des souffles plus doux d avril ;
les nuits et les petits matins ne nous gelaient plus le sang dans les veines par des températures dignes du canada ;
nous pouvions maintenant supporter l heure de récréation passée au jardin ;
parfois , quand il y avait du soleil cette heure commençait même à être agréable et réconfortante et des pousses surgissaient dans les plates - bandes sombres qui , chaque jour plus vertes , donnaient à penser qu espérance les traversait la nuit et laissait tous les matins des traces plus lumineuses de ses pas .
des fleurs perçaient parmi les feuilles :
perce-neige , crocus , primevères pourpres et pensées à l œil d or .
le jeudi après-midi ( demi-journée de congé ) , nous allions maintenant en promenade et découvrions des fleurs encore plus jolies qui s épanouissaient au bord du chemin , sous les haies .
je découvris également qu une grande source de plaisir , joie que seul limitait l horizon , se trouvait juste derrière les hauts murs hérissés de piques de notre jardin :
ce plaisir , c était la vue sur des sommets majestueux entourant un cirque de montagne aux nombreuses plages d ombre et de verdure , sur un clair ruisseau plein de roches noires et de tourbillons scintillants .
que cette scène avait semblé différente quand je l avais vue sous le ciel de fer de l hiver , raide de gel , sous un linceul de neige ! quand des brouillards froids , glacés comme la mort , étaient poussés par le vent d est sur ces sommets violets et roulaient sur les rives plates et marécageuses jusqu à se fondre avec le brouillard givrant du ruisseau !
celui - ci était alors un torrent fangeux et sans sinuosités .
il coupait les bois en deux et son bruit furieux déchirait l air que la pluie déchaînée et les tourbillons de neige fondue rendaient palpable ;
quant aux forêts de ses rives , elles n étaient plus que des rangées de squelettes .
avril céda la place à mai , un mois de mai serein cette année -là .
des jours de ciel bleu , de soleil placide , de fortes brises tièdes d ouest ou du sud l occupèrent entièrement .
et maintenant la végétation progressait vigoureusement .
lowood secoua ses tresses et ne fut plus que verdure et fleurs .
ses grands squelettes d orme , de frêne et de chêne retrouvèrent leur vie majestueuse . une profusion de plantes de sous-bois surgit dans ses recoins .
d innombrables variétés de mousses tapissèrent ses creux , et une quantité de primevères sauvages transformèrent son sol en un curieux tapis de soleil ;
je vis leur or pâle briller dans des lieux ombragés , comme une multitude d éclats de lumière très douce .
tout cela , j en profitais souvent et pleinement , libre , sans surveillance , et presque seule ;
à cette liberté et à ce plaisir inaccoutumés il y avait une cause qu il sied maintenant à mon travail d aborder .
n ai -je pas décrit le site d un séjour agréable quand je dis qu il est niché dans la montagne et les bois , et s élevant sur la rive d un cours d eau ?
fort agréable , assurément ;
quant à savoir s il était sain ou pas , c est une autre question .
cette vallée boisée où se dressait lowood était le berceau du brouillard et des miasmes pestilentiels qu il engendre ;
reprenant de la vigueur avec le printemps qui ramenait la vie , ils s insinuèrent dans l orphelinat , et propagèrent le typhus dans les classes et le dortoir surchargés , et , avant le début du mois de mai , transformèrent le pensionnat en hôpital .
une semi-famine , des rhumes négligés avaient prédisposé la plupart des élèves à être infectées .
à un moment , quarante - cinq des quatre-vingts filles se retrouvèrent alitées .
les cours furent suspendus , les règles assouplies .
on autorisa les quelques élèves valides à se conduire à peu près à leur guise , parce que le médecin insista sur la nécessité de leur faire prendre beaucoup d exercice pour qu elles restassent en bonne santé .
et , s il en était allé autrement , personne n avait le loisir de les surveiller ou de les retenir .
toute l attention de miss temple était accaparée par les malades ;
elle vivait dans l infirmerie et ne la quittait que pour de rares moments de repos la nuit .
les maîtresses n avaient le temps que de faire les malles et les autres préparatifs de départ nécessaires pour celles des filles qui avaient la chance d avoir des parents ou des proches susceptibles ou désireux de leur faire quitter le siège de la contagion .
beaucoup , déjà frappées , ne rentraient chez elles que pour mourir ;
quelques - unes moururent à l école et furent enterrées sans bruit et rapidement , la nature du mal interdisant tout atermoiement .
alors que la maladie était ainsi venue s installer à lowood et la mort y faire de fréquentes visites , que la mélancolie et la peur hantaient ses murs , que ses salles et ses couloirs exhalaient des odeurs d hôpital — désinfectants et pastilles aromatiques à brûler tentant vainement de vaincre les effluves mortels — , à l extérieur , cet éclatant mois de mai brillait sans un nuage sur les monts escarpés et les belles forêts .
son jardin aussi s empourprait de fleurs :
les roses trémières étaient devenues hautes comme des arbres , les lys s étaient ouverts , tulipes et roses étaient en fleur ;
les bordures des petites plates - bandes s égayaient de statices roses et de pâquerettes doubles rouge vif ;
les églantiers odorants exhalaient soir et matin leur senteur d épices et de pomme ;
et aucun de ces trésors parfumés n avait d utilité pour la plupart des habitantes de lowood , sauf pour fournir de temps à autre une poignée de simples et de fleurs qu on glissait dans un cercueil .
mais moi et celles qui se portaient bien jouissions pleinement des beautés du cadre et de la saison .
on nous laissait courir les bois , comme des romanichelles , du matin au soir .
nous faisions ce que nous voulions , allions où nous voulions .
et puis , nous vivions mieux .
mr brocklehurst et sa famille n approchaient jamais de lowood maintenant ; on ne contrôlait plus chaque aspect de la vie courante ;
l intendante intraitable était partie , chassée par la peur de l infection ;
la personne qui lui avait succédé , qui avait été infirmière en chef au dispensaire de lowton , peu habituée aux coutumes de sa nouvelle demeure , gérait avec une relative générosité .
de plus , nous étions moins nombreuses à nourrir ;
les malades n avaient pas d appétit ;
nos écuelles du petit déjeuner étaient mieux remplies .
quand le temps manquait pour préparer un vrai déjeuner , ce qui se produisait souvent , elle nous donnait une grosse part de pâté froid ou une épaisse tranche de pain et de fromage , que nous emportions dans les bois où nous choisissions toutes notre endroit préféré et nous faisions un repas somptueux .
mon siège favori était une grande pierre plate , qui se dressait blanche et sèche en plein milieu du ruisseau , qu on ne pouvait atteindre qu en traversant le courant , exploit que j accomplissais pieds nus .
cette pierre était juste assez large pour permettre à une autre fille et à moi de s y installer confortablement , à l époque mon amie de cœur , une certaine mary ann wilson , observatrice perspicace avec qui j avais plaisir à me trouver , en partie parce qu elle était spirituelle et originale et en partie parce que ses manières me mettaient à l aise .
ayant quelques années de plus que moi , elle avait une plus grande connaissance du monde et pouvait me raconter beaucoup de choses que j aimais entendre ;
avec elle , ma curiosité était satisfaite ;
elle se montrait très indulgente avec mes défauts , ne modérant ni ne refrénant jamais mes propos .
elle avait le don de raconter des histoires , j avais celui de l analyse ;
elle aimait informer , j aimais questionner ;
aussi nous entendions -nous le mieux de monde , tirant une grande distraction , sinon un grand profit , de notre fréquentation mutuelle .
et où , pendant ce temps , se trouvait helen burns ?
pourquoi ne passais -je pas ces doux jours de liberté avec elle ?
l avais -je oubliée , ou avais -je si peu de mérites que je m étais fatiguée d un commerce si pur ?
assurément , la mary ann wilson que j ai mentionnée était inférieure à ma première connaissance :
elle pouvait seulement me raconter des histoires amusantes , et payer de retour les bavardages piquants et caustiques auxquels j avais décidé de me complaire , alors que , si j ai dit vrai en parlant d helen , elle avait les qualités requises pour donner à celles qui profitaient du privilège de sa conversation le goût de choses bien supérieures .
c est vrai , lecteur , et je savais et ressentais cela ;
et , bien que je sois un être imparfait , avec beaucoup de défauts et peu de choses pour me racheter , pourtant jamais je ne me suis lassée d helen burns , et je n ai jamais cessé d avoir pour elle un sentiment d attachement aussi fort , tendre et respectueux qu aucun de ceux qui ont jamais animé mon cœur .
comment aurait -il pu en être autrement , alors qu helen , en tout temps et en toute circonstance , me témoigna une amitié calme et fidèle , que la mauvaise humeur n aigrit jamais , pas plus que l irritation ne la troubla ?
mais à présent helen était malade ;
depuis quelques semaines on l avait soustraite à ma vue dans je ne savais quelle chambre du haut .
elle n était pas , me dit -on , dans la partie de l établissement transformée en hôpital avec celles qui étaient atteintes par la fièvre ;
car son mal était la consomption pulmonaire , non le typhus et , par consomption , dans mon ignorance , je comprenais une maladie bénigne que du temps et de l attention ne manqueraient pas de soulager .
j étais confortée dans cette idée par le fait qu elle était une ou deux fois descendue , par de beaux après-midi chauds et ensoleillés , et que miss temple l avait installée dans le jardin .
mais , ces fois -là , on ne m avait pas autorisée à aller lui parler .
je l avais seulement vue de la fenêtre de la salle de classe , assez peu distinctement d ailleurs car elle était tout emmitouflée et assise au loin sous la véranda .
un soir au début du mois de juin , j étais restée très tard avec mary ann dans les bois ;
nous nous étions , comme d habitude , séparées des autres et aventurées loin , si loin que nous nous étions perdues et avions dû demander notre chemin dans un cottage isolé qu habitaient un homme et une femme qui s occupaient d un troupeau de porcs à demi sauvages qui se nourrissaient des glands de la forêt .
quand nous revînmes , la lune s était déjà levée ;
un poney , que nous savions être celui de l officier de santé , attendait à la porte du jardin .
mary ann remarqua que quelqu un devait être gravement malade pour qu on eût fait venir mr bates si tard le soir .
elle entra dans la maison ;
je m attardai quelques minutes pour planter dans mon jardin une poignée de racines que j avais déterrées de la forêt et que je craignais de voir sécher si je les laissais jusqu au lendemain .
cela fait , je musardai encore un peu ;
les fleurs sentaient si bon , mouillées par le serein ;
la soirée était si agréable , si tranquille , si douce ;
les feux du couchant , à l ouest , promettaient si clairement une autre belle journée pour le lendemain ;
la lune s élevait avec tant de majesté dans l est assombri .
je notais ces choses et m en réjouissais comme un enfant , quand me vint à l esprit comme jamais auparavant : « qu il est triste d être malade au fond de son lit et en danger de mort !
ce monde est si agréable ... il serait lugubre de devoir le quitter pour aller on ne sait où . »
et alors , mon esprit fit son premier effort sérieux pour comprendre ce qu on y avait instillé au sujet du paradis et de l enfer ;
et , pour la première fois , il recula , déconcerté ;
et , pour la première fois , se reportant en arrière , il vit de chaque côté et devant lui et tout autour un gouffre insondable ;
il sentit l unique point où il se tenait : le présent ;
tout le reste était une nuée sans forme et un profond vide ;
il frémit à la pensée de chanceler et de plonger dans ce chaos .
alors que je ruminais cette nouvelle idée , j entendis la porte d entrée s ouvrir ;
mr bates sortit , accompagné d une garde-malade .
après qu elle l eut vu repartir à cheval , elle allait fermer la porte quand je la rejoignis en courant .
« comment va helen burns ?
— très mal , répondit -elle .
— c est elle que mr bates est venu voir ?
— oui .
— et que dit -il ?
— il dit qu elle n est plus ici pour longtemps . »
si je l avais entendue la veille , cette expression aurait seulement voulu dire pour moi qu on allait la renvoyer chez elle , dans le northumberland .
je n aurais pas soupçonné qu elle signifiait qu elle était mourante .
mais maintenant je saisis immédiatement ;
elle me fit clairement comprendre que les jours d helen burns sur cette terre étaient comptés et qu elle allait être emportée dans le séjour des esprits , si un tel lieu existait .
je fus frappée d horreur , puis je ressentis une violente secousse de douleur , puis un désir , un besoin de la voir et je demandai dans quelle pièce elle se trouvait .
« elle est dans la chambre de miss temple , dit la garde-malade .
— puis -je aller lui parler ?
— oh ! non , mon enfant !
ce n est pas souhaitable et il est maintenant l heure pour toi de rentrer .
tu vas attraper la fièvre si tu restes dehors quand le serein tombe . »
la garde-malade ferma la porte d entrée ;
je rentrai par la porte de côté qui menait à la salle de classe .
j étais juste à l heure ;
il était 9 heures et miss miller envoyait les élèves se coucher .
il pouvait être deux heures de plus , sans doute environ 1 heures , quand — n ayant pas pu trouver le sommeil et estimant d après le silence complet du dortoir que mes compagnes dormaient toutes profondément — je me levai doucement , passai ma robe sur ma chemise de nuit et , sans chaussures , sortis discrètement de la pièce et me lançai à la recherche de la chambre de miss temple .
elle se trouvait presque à l autre extrémité du bâtiment , mais je connaissais le chemin et la clarté d une lune d été dans un ciel sans nuages , qui entrait ici et là par les fenêtres des couloirs , me permit de la trouver sans difficulté .
une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m avertit quand j approchai de l infirmerie , et je passai devant la porte rapidement , de peur que la garde-malade qui veillait toute la nuit ne m entendît .
je craignais d être découverte et renvoyée ;
car je devais absolument voir helen ; je devais l embrasser avant sa mort ; je devais lui donner un dernier baiser , échanger avec elle une dernière parole .
après avoir descendu un escalier , traversé une partie du rez-de-chaussée et réussi à ouvrir et refermer sans bruit deux portes , j atteignis une deuxième volée de marches ;
je les gravis et , juste devant moi , se trouvait la chambre de miss temple .
de la lumière passait sous la porte et par le trou de la serrure ;
un profond silence régnait partout .
m approchant , je vis que la porte était légèrement entrouverte ;
sans doute pour laisser entrer un peu d air pur dans l antre confiné de la maladie .
nullement disposée à hésiter et débordant de pulsions impatientes — l âme et les sens tremblant d une vive angoisse — je poussai la porte et regardai .
mon regard cherchait helen et craignait de trouver la mort .
tout à côté du lit de miss temple , à demi couvert par ses rideaux blancs , il y avait un petit lit à barreaux .
je distinguai le contour d une forme sous les couvertures , mais le visage était caché par les rideaux .
la garde-malade à qui j avais parlé dans le jardin était assise dans un fauteuil ; elle dormait .
une chandelle qu on n avait pas mouchée brûlait faiblement sur la table .
miss temple était invisible .
j appris plus tard qu on l avait appelée à l infirmerie auprès d une malade qui délirait .
j avançai ;
puis m immobilisai à côté du petit lit .
ma main était sur le rideau , mais je préférai parler avant de l écarter .
je reculais encore , redoutant de voir un cadavre .
« helen ! murmurai -je doucement , es - tu réveillée ? »
elle bougea , repoussa le rideau et je vis son visage , pâle , décharné , mais assez calme ;
elle avait si peu changé que mes craintes se dissipèrent aussitôt .
« est -ce bien toi , jane ? » demanda -t -elle de sa voix toujours si douce .
« oh ! me dis -je , elle ne va pas mourir .
ils se trompent ;
autrement elle ne pourrait pas parler et avoir l air si calme . »
je me hissai dans son petit lit et l embrassai ;
son front était froid , sa joue froide et maigre , tout comme sa main et son poignet , mais elle souriait comme autrefois .
« pourquoi es - tu venue ici , jane ?
il est 1 heures passées ;
j ai entendu sonner il y a quelques minutes .
— je suis venue te voir , helen .
j ai appris que tu étais très malade et je ne pouvais pas dormir avant de t avoir parlé .
— alors tu es venue me dire adieu .
tu en as sans doute juste le temps .
— vas - tu quelque part , helen ? pars - tu chez toi ?
— oui , je pars pour l autre monde , pour ma dernière demeure .
— non , non , helen ! » je m arrêtai , affligée .
tandis que j essayais de ravaler mes larmes , helen fut prise d une quinte de toux , qui toutefois ne réveilla pas la garde-malade .
quand elle l eut surmontée , elle resta quelques minutes étendue , épuisée .
puis elle murmura : « jane , tes petits pieds sont nus ;
allonge - toi et glisse - toi sous mon couvre-pieds . »
je le fis , elle posa son bras sur moi et je me blottis contre elle .
après un long silence , elle reprit , murmurant toujours : « je suis très heureuse , jane ;
et quand tu apprendras que je serai morte , il ne faut surtout pas avoir de chagrin .
il n y aucune raison d avoir du chagrin .
nous devons tous mourir un jour et la maladie qui m emporte n est pas douloureuse .
elle est douce et progressive ;
mon esprit est en repos .
je ne laisse personne pour beaucoup me regretter .
je n ai que mon père ;
or il s est remarié récemment et je ne lui manquerai pas .
en mourant jeune , j échapperai à de plus grandes souffrances .
je n avais ni les qualités ni les dons pour me faire un chemin dans le monde .
j aurais toujours mal fait .
— mais où vas - tu , helen ?
le vois - tu ?
le sais - tu ?
— je crois ;
j ai la foi .
je vais auprès de dieu .
— où est dieu ?
qu est -ce que dieu ?
— mon créateur et le tien , qui ne détruira jamais ce qu il a créé .
je me repose implicitement sur sa puissance et me fie entièrement à sa bonté .
je compte les heures qui restent jusqu à ce qu arrive l heure mémorable qui me rendra à lui et me le révélera .
— tu es donc sûre , helen , qu il y a bien un endroit comme le paradis , et que nos âmes peuvent y aller quand nous mourons ?
— je suis sûre qu il y a un état futur ;
je crois que dieu est bon ;
je peux lui confier la part immortelle de mon être sans la moindre appréhension .
dieu est mon père ;
dieu est mon ami .
je l aime .
je crois qu il m aime .
— et te reverrai -je , helen , quand je mourrai ?
— tu rejoindras ce même pays du bonheur ;
tu seras reçue par ce même père universel tout-puissant , c est certain , chère jane . »
je questionnai à nouveau , mais cette fois uniquement par la pensée .
« où se trouve ce pays ?
existe -t -il ? » et je serrai helen plus fort dans mes bras ;
elle me semblait plus chère que jamais ;
j avais le sentiment de ne pas pouvoir la laisser partir ;
j enfouis mon visage dans son cou .
elle dit bientôt du ton le plus doux : « comme je suis bien !
cette dernière quinte de toux m a un peu fatiguée ;
j ai l impression de pouvoir dormir , mais ne me quitte pas , jane .
j aime te sentir près de moi .
— je vais rester avec toi , helen chérie ;
personne ne me fera partir .
— as - tu chaud , ma chérie ?
— oui .
— bonne nuit , jane .
— bonne nuit , helen . »
elle m embrassa et je lui rendis son baiser . peu après , nous dormions toutes deux profondément .
quand j ouvris les yeux , il faisait jour .
un mouvement inhabituel me réveilla .
je levai les yeux .
j étais dans des bras inconnus ;
la garde-malade me tenait ;
elle me portait dans le couloir sombre menant au dortoir .
on ne me gronda pas d être sortie de mon lit .
les gens avaient d autres soucis .
mes nombreuses questions restèrent sans réponse , mais , un ou deux jours plus tard , j appris que miss temple à son retour dans sa chambre au petit matin m avait trouvée dans le petit lit , le visage contre l épaule d helen burns , les bras autour de son cou .
je dormais et helen était morte .
sa tombe se trouve dans l enclos paroissial de brocklebridge .
les quinze premières années après sa mort , elle ne fut couverte que d une butte herbeuse , mais aujourd’hui une stèle de marbre gris marque l endroit ; on peut y lire son nom et ce mot : « resurgam » .
chapitre x
jusqu ici j ai noté par le menu les événements de mon existence insignifiante ;
aux dix premières années de ma vie , j ai consacré presque autant de chapitres .
mais il ne s agira pas ici d une biographie respectueuse des règles .
je suis seulement tenue de faire appel à ma mémoire quand je sais que les réponses qu elle me fournira présenteront un certain degré d intérêt .
je passe donc maintenant une période de huit années presque sous silence .
quelques lignes seulement sont nécessaires pour garder le fil .
une fois que le typhus eut accompli sa mission dévastatrice à lowood , il en disparut lentement .
mais pas avant que sa virulence et le nombre de ses victimes eussent attiré l attention du public sur l école .
on mena une enquête pour identifier la cause du fléau et , peu à peu , on découvrit divers faits qui éveillèrent considérablement l indignation du public .
la nature malsaine du lieu , la quantité et la qualité de la nourriture servie aux élèves , l eau saumâtre et fétide utilisée pour la préparer ;
le vêtement et le logement inadaptés , on découvrit tout cela , et cette découverte eut un effet mortifiant sur mr brocklehurst , mais bénéfique pour l institution .
plusieurs personnes charitables et fortunées du comté contribuèrent à la construction d un bâtiment mieux adapté dans une situation plus satisfaisante ;
on établit de nouvelles règles ;
on apporta des améliorations au vêtement et à la nourriture ;
la gestion des fonds de l école fut confiée à une commission .
mr brocklehurst , qui , en raison de sa fortune et des relations de sa famille , ne pouvait pas être écarté , continua à occuper le poste de trésorier ;
mais il reçut l aide , dans l exercice de ses fonctions , de messieurs à l esprit sensiblement plus ouvert et plus compatissant .
sa fonction d inspecteur , également , fut partagée avec ceux qui savaient comment combiner raison et rigueur , confort et économie , compassion et équité .
l école , ainsi améliorée , devint avec le temps une institution véritablement noble et utile .
après sa régénération , j y restai huit ans , six ans en tant qu élève , deux comme maîtresse et , à ces deux titres , je porte témoignage de sa valeur et de son importance .
pendant ces huit ans , ma vie fut uniforme , mais pas malheureuse parce qu elle ne fut pas inactive .
j avais la possibilité d acquérir une excellente éducation ;
un goût pour certaines des disciplines étudiées et un désir d exceller dans toutes , ainsi qu une grande joie de plaire à mes maîtresses , surtout à celles que j aimais , m aiguillonnaient .
je profitai pleinement des avantages qu on m offrit .
avec le temps , je me retrouvai première de la première division ;
puis je fus investie de la fonction de maîtresse , dont je m acquittai avec zèle deux ans ;
mais à l issue de cette période , je changeai .
miss temple , au cours de tous ces changements , était jusque-là restée directrice du pensionnat .
c était à son éducation que je devais la plus grande partie de mes connaissances ;
son amitié et son commerce avaient été ma consolation continuelle ;
elle avait été pour moi une mère , une institutrice et , récemment , une compagne .
à cette époque , elle se maria et suivit son mari ( un pasteur , excellent homme , presque digne d une telle femme ) dans un comté éloigné , et fut par conséquent perdue pour moi .
du jour de son départ , je ne fus plus la même .
avec elle était parti tout sentiment d équilibre , toutes les associations qui avaient , jusqu à un certain point , fait de lowood mon foyer .
à son contact , je m étais imprégnée d une partie de sa nature et beaucoup de ses habitudes ;
des pensées plus harmonieuses , ce qui paraissait être des sentiments mieux ordonnés étaient devenus les compagnons de mon esprit .
j avais fait allégeance au devoir et à l ordre ;
j étais calme ;
je croyais être satisfaite ;
aux yeux d autrui , généralement à mes propres yeux , je donnais l impression d avoir un caractère soumis et discipliné .
mais la destinée , en la personne du révérend nasmyth , vint s interposer entre miss temple et moi .
je la vis dans sa tenue de voyage monter dans la chaise de poste , quelques instants après la cérémonie de mariage ;
je regardai la chaise gravir la colline et disparaître derrière son sommet ;
je me retirai alors dans ma chambre où je passai dans la solitude la plus grande partie de la demi-journée de congé accordée à cette occasion .
j arpentai la pièce pendant la plus grande partie du temps .
je m imaginais regrettant seulement ma perte , et pensant aux moyens de la réparer ;
mais quand j eus fini de réfléchir , levai la tête et m aperçus que l après-midi était terminé et la soirée bien avancée , une nouvelle découverte m apparut , à savoir que dans l intervalle j avais été transformée ;
que mon esprit s était débarrassé de tout ce qu il avait emprunté à miss temple ou , plutôt , qu elle avait emporté avec elle l atmosphère sereine que j avais respirée à son voisinage , et que maintenant j étais plongée dans mon environnement naturel et que je commençais à sentir l agitation d anciennes émotions .
je n avais pas l impression qu on eût retiré un soutien , mais c était plutôt comme si une motivation avait disparu ;
ce n était pas le pouvoir d être calme qui me faisait défaut , mais il n y avait plus de raison de l être .
pendant quelques années , mon univers avait été à lowood ;
ce que j avais connu , c étaient ses règles et ses systèmes ;
je me souvenais maintenant que le monde réel était vaste et qu un champ varié d espérances et de craintes , de sensations et d émotions attendait ceux qui avaient le courage de s y exposer à ses périls , en quête d une vraie connaissance de la vie .
j allai à la fenêtre , l ouvris et regardai dehors .
il y avait les deux ailes du bâtiment ;
il y avait le jardin ;
il y avait les abords de lowood ;
il y avait l horizon montagneux .
mon regard passa sur tous les autres éléments pour s attarder dans le lointain sur ces pics bleus ;
c étaient eux que je désirais franchir ;
tout ce qui se trouvait avant leur barrière de roche et de lande ressemblait à un lieu carcéral , la frontière de l exil .
je repérai la route blanche qui contournait la base d une montagne et disparaissait dans une gorge entre deux sommets .
comme je désirais le suivre plus loin !
je me rappelai l époque où j avais emprunté cette même route en diligence ;
je me souvins d avoir descendu cette côte au crépuscule :
une éternité semblait s être écoulée depuis le jour où j étais arrivée à lowood ; et jamais je ne l avais quitté depuis .
toutes mes vacances , je les avais passées à l école .
mrs . reed ne m avait jamais fait revenir à gateshead .
ni elle ni aucun des siens n était jamais venu me voir .
je n avais pas communiqué avec le monde extérieur , aucun message , aucune lettre .
le règlement de l école , les habitudes de l école , ses conceptions , ses voix , ses visages , ses expressions , ses costumes , ses goûts , ses antipathies , voilà ce que je connaissais de l existence .
et maintenant , je sentis que cela ne suffisait pas ;
en un après-midi , je me lassai de huit années de routine .
je désirai la liberté ;
je pantelai après la liberté ;
je fis une prière pour accéder à la liberté ;
ses mots semblèrent se disperser dans le vent qui soufflait légèrement .
je la délaissai et conçus une supplication plus humble :
en faveur d un changement , d une stimulation .
cette requête aussi sembla emportée dans l espace indécis . « alors , criai -je , presque aux abois , que me soit au moins accordée une nouvelle servitude ! »
à cet instant , une cloche , qui sonnait l heure du dîner , me convoqua en bas .
je n eus pas la liberté de reprendre la suite interrompue de mes réflexions avant l heure du coucher .
même alors , une maîtresse , qui partageait ma chambre , m empêcha de revenir sur la question que je souhaitais reprendre par un épanchement bavard prolongé .
comme j aurais voulu que le sommeil la fît taire !
j avais l impression que , si seulement j avais la possibilité de retrouver la dernière idée qui m était venue à l esprit alors que j étais à la fenêtre , quelque suggestion inventive surgirait et me soulagerait .
miss gryce ronfla enfin .
c était une forte galloise et , jusque-là , ses harmonies nasales habituelles n avaient été pour moi qu une source de contrariété .
ce soir , je saluai les premières notes graves avec plaisir .
je n étais plus en butte aux interruptions .
ma pensée à demi effacée me revint aussitôt .
« une nouvelle servitude !
il y a là quelque chose » , monologuai -je ( dans ma tête , on le comprend ;
je ne parlai pas à haute voix ) . « je le sais , car cela ne sonne pas de façon trop agréable .
ce n est pas comme des mots tels que liberté , passion , jouissance ;
des sons délicieux , assurément , mais rien d autre que des sons pour moi .
si creux et fugitifs que les écouter est une pure perte de temps .
mais la servitude !
ce doit être fort concret .
n importe qui peut servir ;
je sers depuis huit ans ;
maintenant , tout ce que je désire , c est servir ailleurs .
ne puis -je pas satisfaire ce désir ?
la chose n est -elle pas faisable ?
si , si , le but n est pas tellement difficile ;
si seulement j avais une cervelle suffisamment active pour dénicher le moyen de l atteindre . »
je me redressai dans mon lit de façon à réveiller ladite cervelle ;
la nuit était fraîche ;
je mis un châle sur mes épaules et continuai à réfléchir de toutes mes forces .
« qu est -ce que je veux ?
une nouvelle situation dans une nouvelle maison , avec de nouveaux visages , dans de nouvelles conditions .
je le veux parce qu il ne sert à rien de vouloir plus .
comment les gens s y prennent -ils pour trouver une nouvelle situation ?
ils s adressent à des amis , je suppose .
je n ai pas d amis .
il y en a bien d autres qui n ont pas d amis qui doivent se débrouiller tout seuls et ne compter que sur eux ;
quelles ressources ont -ils ? »
je ne pouvais le dire .
rien ne se présenta à moi .
j ordonnai donc à ma cervelle de trouver une réponse , et rapidement .
elle travailla de plus en plus vite .
je sentis le pouls battre dans ma tête et dans mes tempes ;
mais pendant près d une heure , elle travailla dans le chaos et ses efforts ne donnèrent aucun résultat .
rendue fiévreuse par cette application inutile , je me levai et fis le tour de la pièce ;
je tirai le rideau et remarquai une ou deux étoiles , tremblai de froid et me glissai à nouveau dans mon lit .
une bonne fée avait sûrement , en mon absence , laissé la suggestion nécessaire sur mon oreiller , car , alors que je me recouchais , elle me vint tranquillement et naturellement à l esprit . « ceux qui cherchent une situation font passer une annonce ;
il te faut passer une annonce dans le ★ ★ ★ shire herald . »
« comment ?
je ne sais rien de la façon dont on s y prend pour faire passer une annonce . »
les réponses me venaient maintenant , simples et rapides . « il faut que tu mettes sous enveloppe l annonce et son montant , puis que tu l adresses au rédacteur en chef de l herald ;
il faut qu à la première occasion tu postes le tout à lowton ;
les réponses seront adressées à j e poste restante ;
tu pourras aller voir environ une semaine après avoir envoyé ta lettre s il y a eu une réponse et agir en conséquence . »
je tournai ce plan deux , trois fois dans ma tête ;
il fut alors clairement établi dans mon esprit ;
je me le représentai de façon concrète ;
je me sentis satisfaite et je m endormis .
au point du jour , j étais debout .
mon annonce fut rédigée , mise sous enveloppe et la suscription écrite avant que la cloche n eût retenti pour réveiller l école .
elle se présentait ainsi : jeune femme de qualité , ayant l expérience de l enseignement ( n y avait -il pas deux ans que j enseignais ? ) , cherche une situation dans une famille dont les enfants ont moins de quatorze ans ( je me dis qu ayant à peine dix-huit ans il ne convenait pas d entreprendre d éduquer des élèves plus âgés ) .
elle possède les qualifications pour enseigner les matières faisant habituellement partie d une solide éducation anglaise , ainsi que le français , le dessin et la musique ( à l époque , lecteur , cette liste de compétences , qui paraîtrait aujourd’hui limitée , serait passée pour raisonnablement étendue ) . s adresser à j
e poste restante , lowton , comté de ★ ★ ★ .
ce document resta sous clef dans mon tiroir toute la journée .
après le thé , je demandai à la nouvelle directrice la permission d aller faire quelques courses à lowton pour moi et une ou deux collègues .
la permission me fut facilement accordée ;
je partis .
il y avait deux milles à pied et la soirée était humide mais les jours encore longs ;
j entrai dans une ou deux boutiques , déposai la lettre à la poste et rentrai sous une forte pluie , les vêtements transpercés mais le cœur soulagé .
la semaine qui suivit parut longue ;
elle finit toutefois par s achever , comme tout sur cette terre , et une fois encore , vers la fin d une journée d automne agréable , je me retrouvai à pied sur la route de lowton .
c était d ailleurs , soit dit en passant , un chemin pittoresque qui suivait le ruisseau et les courbes les plus charmantes de la vallée .
mais ce jour -là , je pensai plus aux lettres que je pourrais trouver ou ne pas trouver dans la petite bourgade vers laquelle je me dirigeais qu aux charmes des prés et de l eau .
l objectif affiché de ma course était cette fois - ci de prendre les mesures pour me faire faire des chaussures ;
aussi commençai -je par régler cette question , puis , cela fait , je traversai la petite rue proprette et tranquille pour aller de chez le cordonnier au bureau de poste tenu par une vieille dame qui portait des lunettes à monture de corne sur le nez et des mitaines noires aux mains .
« y a -t -il des lettres pour j e ? » demandai -je .
elle me dévisagea par - dessus ses lunettes , ouvrit un tiroir dans lequel elle farfouilla longtemps , si longtemps que mes espoirs commencèrent à vaciller .
finalement , après avoir observé un document pendant près de cinq minutes , elle me le tendit au-dessus du comptoir , accompagnant ce geste d un nouveau regard inquisiteur et soupçonneux . c était pour j e
« n y en a -t -il qu une ? demandai -je .
— il n y en a pas d autre » , dit -elle .
je la mis dans ma poche et pris le chemin du retour .
je ne pouvais l ouvrir sur-le-champ ;
le règlement m imposait de rentrer avant 8 heures et il était déjà 7 heures et demie .
diverses tâches m attendaient quand j arrivai .
il fallait rester avec les élèves pendant leur heure d étude ;
ensuite c était mon tour de lire les prières puis de surveiller le coucher .
après , je dînai avec les autres maîtresses .
même quand nous nous retirâmes enfin pour la nuit , l inévitable miss gryce était toujours à mes côtés .
nous n avions qu un reste de bougie dans notre bougeoir et je craignais de l entendre bavarder jusqu à ce qu il fût entièrement consumé .
heureusement , toutefois , la lourdeur du repas qu elle avait avalé eut un effet soporifique ;
je n avais pas fini de me déshabiller qu elle ronflait déjà .
il restait encore un pouce de chandelle .
je tirai ma lettre ;
le sceau portait une initiale : f je le brisai ;
le message était bref .
si j e qui a mis une annonce dans le ★ ★ ★ shire herald de mardi dernier possède les compétences indiquées et si elle est en mesure de présenter des recommandations satisfaisantes quant à sa personne et à ses compétences , elle pourra se voir offrir une situation dans laquelle il n y a qu une seule élève , une fillette de moins de dix ans .
le salaire est de 3 livres par an .
j e est priée d envoyer références , nom , adresse et renseignements nécessaires à mrs . fairfax , thornfield , millcote , comté de ★ ★ ★ .
j examinai longuement ce document ;
l écriture en était désuète , légèrement tremblée , comme l écriture d une vieille dame .
c était rassurant ;
j avais été en proie à une crainte secrète , celle qu en agissant ainsi , de mon propre chef et sans consulter personne , je courais le risque de me mettre dans une situation délicate ;
et , surtout , je voulais que le résultat de mes efforts fût honorable , convenable , dans les formes .
je sentais maintenant qu une dame d un certain âge n avait rien de néfaste dans l affaire qui m occupait .
mrs . fairfax !
je la voyais portant une robe noire et une coiffe de veuve ;
peut-être très froide , mais pas discourtoise , un modèle de respectabilité anglaise traditionnelle .
thornfield !
c était sûrement le nom de sa propriété , un endroit bien tenu et coquet , j en étais certaine , bien que je fusse incapable , malgré tous mes efforts , de concevoir un plan exact des lieux .
millcote , comté de ★ ★ ★ ;
j allai chercher dans ma mémoire la carte de l angleterre ; oui , je la voyais ;
aussi bien le comté que la ville du ★ ★ ★ étaient soixante-dix milles plus près de londres que le comté éloigné que j habitais actuellement .
à mes yeux , cela plaidait en sa faveur .
je désirais ardemment aller dans un endroit où il y aurait de la vie et du mouvement .
millcote était une grande ville manufacturière sur les rives de l a ★ ★ ★ , un lieu suffisamment animé , certainement .
tant mieux , ce serait au moins un changement complet .
non que mon imagination fût captivée à l idée de hautes cheminées et de nuages de fumée , « mais , me dis -je , thornfield sera probablement situé suffisamment à l écart de la ville » .
j en étais là quand la bougie sortit de son support , éteignant la mèche .
le lendemain , il y avait d autres mesures à prendre .
mes projets ne pouvaient plus rester secrets ;
il me fallait en faire part afin d en assurer le succès .
ayant demandé et obtenu un entretien avec la directrice à la récréation de midi , je lui dis que j avais la perspective de trouver une nouvelle situation où je doublerais mon salaire actuel ( car , à lowood , je ne recevais que 1 livres par an ) , et je la priai d en informer pour moi mr brocklehurst ou quelque membre de la commission et de s assurer qu ils m autoriseraient à donner leur nom pour fournir des références .
elle consentit obligeamment à jouer les médiatrices dans cette affaire .
le lendemain elle l exposa à mr brocklehurst ; il déclara qu il convenait d écrire à mrs . reed puisqu elle était par nature ma tutrice .
en conséquence , un mot fut envoyé à cette dame qui répondit que « je pouvais agir à ma guise ;
elle avait depuis longtemps cessé de s intéresser à mes affaires » . ce mot fit le tour de la commission et , enfin , après ce qui m apparut comme des atermoiements très pénibles , je reçus officiellement l autorisation d améliorer ma situation si je le pouvais ;
et promesse fut ajoutée que , étant donné que je m étais toujours bien conduite , tant comme élève que comme maîtresse , une attestation de moralité et de compétence signée par les inspecteurs de cette institution me serait fournie sur-le-champ .
cette attestation me parvint effectivement dans la semaine ; j en adressai un exemplaire à mrs . fairfax et reçus de cette dame une réponse indiquant que cela lui convenait et que je prendrais mon poste de gouvernante chez elle ce jour -là en quinze .
je m activai alors à faire mes préparatifs ;
les quinze jours passèrent rapidement .
je n avais pas une garde-robe très fournie , bien qu adaptée à mes besoins , et la dernière journée suffit pour faire ma malle , cette même malle que j avais apportée de gateshead huit ans plus tôt .
on corda la malle , on cloua l adresse .
dans une demi-heure , le roulier passerait la chercher et l emporterait à lowton , où je devais de mon côté me rendre tôt le lendemain matin pour prendre la diligence .
j avais brossé ma robe de voyage noire , préparé mon chapeau , mes gants et mon manchon , vérifié tous mes tiroirs pour m assurer que je ne laissais rien derrière moi , et , maintenant , n ayant rien d autre à faire , je m assis pour essayer de me reposer .
j en fus incapable ;
bien qu ayant été debout toute la journée , je ne pouvais maintenant me détendre brièvement ;
j étais trop surexcitée .
ce soir , une période de ma vie se terminait , une nouvelle s ouvrirait demain .
il était impossible de dormir dans l intervalle .
il me fallait veiller fiévreusement pendant que s opérait ce changement .
« mademoiselle » , dit une domestique qui me rencontra dans le vestibule , où j errais comme une âme en peine , « quelqu un en bas désire vous voir . »
« sûrement le roulier » , me dis -je , et je descendis l escalier en courant sans rien demander .
je traversais le petit salon à l arrière , celui des maîtresses , dont la porte était entrouverte , pour aller à la cuisine , quand quelqu un sortit en courant : « c est elle , ma parole ! je l aurais reconnue n importe où ! » s exclama la personne qui m arrêta et me prit la main .
je regardai .
je vis une femme vêtue comme une domestique bien mise , mûre mais encore jeune ;
très jolie , les yeux et les cheveux noirs , le teint vif .
« alors , qui est -ce ? » demanda -t -elle avec une voix et un sourire que je crus reconnaître ; « vous ne m avez pas totalement oubliée , je pense , miss jane ? »
une seconde de plus et je la serrais dans mes bras et l embrassais avec ravissement : « bessie !
bessie !
bessie ! » , c est tout ce que je dis , ce qui la fit pleurer et rire tout à la fois , et nous allâmes toutes deux dans le salon .
près du feu , se tenait un petit bonhomme de trois ans en robe et en pantalon de tartan .
« voici mon petit garçon , dit aussitôt bessie .
— vous êtes donc mariée , bessie ?
— oui , cela va faire cinq ans , à robert leaven , le cocher .
et j ai aussi une petite fille en plus de bobby que vous voyez là . je l ai appelée jane .
— et vous n habitez plus à gateshead ?
— j habite le pavillon du portier ;
l ancien concierge est parti .
— bien , et comment va tout le monde ?
racontez -moi tout ce que vous savez , bessie .
mais d abord , asseyez -vous et , bobby , viens sur mes genoux , tu veux ? » mais bobby préféra se glisser contre sa mère .
« vous n avez pas beaucoup grandi , miss jane , ni beaucoup grossi , poursuivit mrs . leaven .
c est sûrement qu ils ne vous ont pas très bien soignée à l école .
miss reed a la tête et les épaules de plus que vous ;
et miss georgiana est deux fois plus épaisse que vous .
— georgiana est très belle , je suppose , bessie ?
— très .
elle a accompagné sa mère à londres , l hiver dernier , et tout le monde l a admirée ; un jeune lord en est tombé amoureux , mais sa famille s opposait au mariage ;
et ( le croirez -vous ? ) miss georgiana et lui avaient décidé de s enfuir , mais on a découvert le pot aux roses et on les en a empêchés .
c est miss reed qui les a dénoncés ;
je crois qu elle était jalouse et maintenant sa sœur et elle s entendent comme chien et chat et passent leur temps à se quereller .
— ah ! et john reed ?
— oh ! il ne tourne pas aussi bien que sa mère pourrait le désirer .
il est allé à l université et s est fait recaler , comme on dit , je crois .
alors son oncle a voulu qu il devienne avocat et fasse son droit .
mais c est un jeune homme si peu rangé , on n arrivera pas à en faire grand-chose , à mon avis .
— comment est -il ?
— il est très grand ;
il y a des gens qui le disent très bel homme ;
mais il a de si grosses lèvres .
— et mrs . reed ?
— madame est plutôt forte et assez bien du visage , mais je pense qu elle n a pas l esprit tranquille .
la conduite de mr john lui déplaît ... il dépense beaucoup .
— est -ce elle qui vous a envoyée , bessie ? — oh ! que non .
mais il y a longtemps que j ai envie de vous voir ; alors , quand j ai appris que vous aviez écrit et que vous partiez pour une autre région , je me suis dit que j allais me mettre en route et vous apercevoir avant que vous soyez trop loin pour moi .
— j ai peur que vous ne soyez déçue , bessie . » je dis cela en riant ;
je remarquais que le regard de bessie , bien qu il exprimât de l estime , ne témoignait d aucune admiration .
« non , miss jane , pas exactement .
vous avez l air assez comme il faut ;
vous avez l air d une dame et je ne me suis jamais attendue à mieux ;
vous n aviez rien d une beauté quand vous étiez petite . »
je souris devant la réponse franche de bessie .
je sentais qu elle était juste , mais j avoue que je n étais pas totalement indifférente à ce qu elle signifiait .
à dix-huit ans , la plupart des gens souhaitent plaire , et la conviction que leur aspect a peu de chances de seconder ce désir apporte tout sauf de la satisfaction .
« mais je suis sûre que vous êtes brillante » , continua bessie en guise de consolation .
« que savez -vous faire ?
jouez -vous du piano ?
— un peu . »
il y en avait un dans la pièce ;
bessie alla l ouvrir et me demanda de m y installer et de lui jouer un air .
je jouai une ou deux valses ; elle fut charmée .
« les demoiselles reed seraient incapables de jouer aussi bien ! dit -elle en exultant .
j ai toujours dit que vous en sauriez plus qu elles .
et est -ce que vous dessinez ?
— voici une de mes peintures , au-dessus de la cheminée . » c était un paysage à l aquarelle que j avais offert à la directrice pour la remercier d être intervenue en ma faveur auprès de la commission , et qu elle avait fait mettre sous verre .
« ma foi , c est très beau , miss jane !
le maître de dessin des demoiselles reed n en ferait pas de plus beau , sans parler de ces demoiselles qui sont bien incapables de faire aussi bien .
et est -ce que vous avez appris le français ?
— oui , bessie , je le lis et le parle .
— et savez -vous broder la mousseline et la toile ?
— oui .
— oh ! c est que vous êtes une vraie dame , miss jane !
je le savais .
vous réussirez , que votre famille le remarque ou non .
il y avait quelque chose que je voulais vous demander .
est -ce que vous avez jamais eu des nouvelles de la famille de votre père , les eyre ?
— non , jamais de toute mon existence .
— eh bien , vous savez que madame a toujours dit qu ils étaient pauvres et assez méprisables ;
mais je crois qu ils appartiennent à la gentry tout autant que les reed , car un jour , il y a près de sept ans , un certain mr eyre est venu à gateshead et a demandé à vous voir .
madame a dit que votre école se trouvait à cinquante milles de distance ;
il a paru extrêmement déçu car il ne pouvait pas prolonger son séjour .
il embarquait pour l étranger et le bateau quittait londres un ou deux jours plus tard .
il avait tout à fait l allure d un gentleman ; je crois que c était le frère de votre père .
— pour quel pays étranger partait -il , bessie ?
— une île à des milliers de milles , où on fait du vin ... le maître d hôtel m a dit ... — madère ? suggérai -je .
— oui , c est cela ... c est exactement ce nom -là .
— ainsi donc il est parti ?
— oui , il n est pas resté bien longtemps à la maison .
madame l a pris de très haut .
ensuite , elle l a traité de “ commerçant servile ” . mon robert pense que c est un négociant en vins .
— c est très probable , dis -je , ou peut-être l employé ou l agent d un négociant en vins . »
bessie et moi parlâmes des temps anciens une heure de plus , puis elle dut me quitter .
je la revis quelques minutes le lendemain matin à lowton , quand j attendais la diligence .
nous nous séparâmes finalement là , à la porte des armes des brocklehurst .
chacune prit sa route .
elle se dirigea vers le sommet de lowood fell , où elle devait retrouver le moyen de transport qui la ramènerait à gateshead ; je montai dans le véhicule qui m emporterait vers une nouvelle vie et de nouveaux devoirs dans les environs inconnus de millcote .
chapitre xi
un nouveau chapitre de roman ressemble un peu à une nouvelle scène dans une pièce , et quand je lève le rideau , lecteur , il faut cette fois imaginer que tu contemples une chambre de l auberge du roi george à millcote , décorée de ce papier à gros motifs , de ce tapis , de ces meubles , de ces ornements sur le dessus de cheminée , de ces gravures — y compris un portrait de george iii , un autre du prince de galles et une scène représentant la mort de wolfe — propres aux auberges .
tout cela , tu le vois à la lumière d une lampe à huile suspendue au plafond et à celle d un excellent feu au coin duquel je suis assise portant mon manteau et mon chapeau ;
mon manchon et mon parapluie sont sur la table et je chasse le froid de mes mains engourdies par seize heures d un voyage au cours duquel j ai été exposée à l air glacé d un jour d octobre .
j ai quitté lowton à 4 heures de l après-midi et 8 heures sonnent tout juste à l horloge de l hôtel de ville de millcote .
lecteur , bien que je donne l impression d être confortablement installée , je n ai pas l esprit parfaitement tranquille .
quand la diligence s est arrêtée ici , je pensais qu on serait venu m attendre .
je regardais tout autour de moi avec inquiétude en descendant les marches de bois que le « garçon » avait apportées pour m aider , m attendant à entendre prononcer mon nom et à voir quelque véhicule prêt à me conduire à thornfield .
rien de tel n était visible et quand je demandai à un serveur si on était venu chercher miss eyre j eus droit à une réponse négative .
aussi je n eus d autre ressource que de me faire conduire dans un appartement particulier où me voilà à attendre tandis que toutes sortes de doutes et de craintes troublent mes pensées .
c est une curieuse expérience pour la jeunesse inexpérimentée que de se sentir absolument seule au monde , à la dérive , démarrée de tout , sans aucune certitude que le port qu elle cherche à atteindre est accessible et empêchée par de nombreux obstacles de retourner à celui qu elle a quitté .
l attrait de l aventure adoucit cette sensation , le feu de l orgueil la réchauffe , mais alors la palpitation de la crainte la trouble , et dans mon cas la crainte l emporta quand une demi-heure se fut écoulée et que j étais toujours seule .
je m avisai de sonner . « y a -t -il dans les environs un endroit qui s appelle thornfield ? » demandai -je au serveur qui avait répondu à mon coup de sonnette .
« thornfield ?
je ne sais pas , madame .
je vais demander au bar . » il disparut , mais revint aussitôt . « miss eyre ?
— oui .
— quelqu un vous attend . »
je me levai d un bond , saisis mon manchon et mon parapluie et m engouffrai dans le couloir ;
un homme se tenait près de la porte ouverte et , dans la rue éclairée , je distinguai vaguement un véhicule tiré par un seul cheval .
« j imagine que c est à vous ? » dit l homme assez abruptement quand il me vit , désignant ma malle dans le corridor .
« oui . » il la hissa dans le véhicule , une sorte de chariot , dans lequel je grimpai .
avant qu il refermât la porte sur moi , je lui demandai à quelle distance se trouvait thornfield .
« environ six milles .
— combien faudra -t -il de temps pour y arriver ?
— comme qui dirait une heure et demie . »
il verrouilla la portière du chariot , s installa sur son siège à l extérieur , et nous nous ébranlâmes .
notre progression fut lente et elle me donna tout le temps de réfléchir .
j étais contente d être enfin si près du terme de mon voyage .
en me coulant contre le dossier de ce mode de transport confortable , si peu élégant qu il fût , je méditai fort à l aise .
« je suppose , me disais -je , si j en juge par la modestie du domestique et de la voiture , que mrs . fairfax n est pas une personne dont le train en impose .
tant mieux .
je n ai vécu dans la haute société qu une seule fois et j ai été très malheureuse chez ces personnes .
je me demande si mrs . fairfax habite seule avec cette petite fille ;
si c est le cas , je pourrai certainement m entendre avec elle , si elle se montre un tant soit peu gentille .
je ferai tout de mon mieux .
il est dommage que faire de son mieux ne suffise pas toujours .
à lowood , à vrai dire , c est la résolution que j ai prise ; je m y suis tenue et j ai réussi à donner satisfaction .
mais , chez mrs . reed , je me souviens qu on prenait de haut et méprisait les efforts que je faisais pour agir de mon mieux .
je prie dieu pour que mrs . fairfax ne se révèle pas être une seconde mrs . reed .
mais , si tel était le cas , je ne suis pas tenue de rester .
en admettant qu on en vienne au pire , je pourrai toujours passer une nouvelle annonce .
à quelle distance sommes -nous maintenant , je me le demande . »
je baissai la vitre et regardai dehors .
nous avions laissé millcote derrière nous ;
à en juger par le nombre de ses lumières , c était une localité d une importance considérable , beaucoup plus grande que lowton .
autant que je pouvais le voir , nous étions maintenant sur une sorte de terrain communal , mais il y avait partout des maisons dispersées .
je sentis que nous étions dans une région qui ne ressemblait pas à lowood , plus peuplée , moins pittoresque ;
plus animée , moins romantique .
les routes étaient lourdes , la nuit embrumée ;
mon conducteur laissa son cheval aller au pas pendant tout le trajet et l heure et demie finit , je le crois bien , par en faire deux .
le conducteur se tourna enfin sur son siège et dit : « vous êtes point trop loin de thornfield , maintenant . »
je regardai une nouvelle fois à l extérieur :
nous passions devant une église .
je vis sa tour basse et trapue se découper sur le ciel . la cloche sonna le quart . je vis également une mince galaxie de lumières , à flanc de colline , qui indiquaient un village ou un hameau .
quelque dix minutes plus tard , le conducteur mit pied à terre et ouvrit les deux battants d une grille ;
nous entrâmes et ils se refermèrent derrière nous avec un bruit métallique .
nous gravîmes alors une allée et atteignîmes la longue façade d une maison .
la lumière d une bougie filtrait par la fente des rideaux qu on avait tirés dans une fenêtre en saillie .
toutes les autres étaient dans l obscurité .
le chariot s immobilisa devant la porte d entrée qui fut ouverte par une domestique .
je descendis et entrai .
« si vous voulez bien me suivre , madame » , dit la fille .
elle me fit traverser un vestibule carré sur lequel s ouvraient de tous côtés de hautes portes et elle m introduisit dans une pièce où je fus tout d abord éblouie par la double illumination du feu et des bougies , contrastant comme elle le faisait avec l obscurité à laquelle mes yeux s étaient habitués depuis deux heures .
toutefois , quand je pus distinguer quelque chose , un tableau confortable et agréable s offrit à ma vue .
une petite pièce douillette , une table ronde devant un feu joyeux ;
un fauteuil d autrefois à haut dossier , dans lequel était assise la petite dame âgée la plus soignée qu on puisse imaginer , avec sa coiffe de veuve , sa robe de soie noire et son tablier de mousseline blanc de neige .
exactement telle que j avais imaginé mrs . fairfax , simplement moins majestueuse et l air plus doux .
elle était absorbée par son tricot ;
un gros chat était sagement assis à ses pieds ;
bref , rien ne manquait à ce tableau idéal du confort domestique .
il était difficile de concevoir premier contact plus rassurant pour une nouvelle gouvernante .
il n y avait rien de la magnificence susceptible d impressionner , rien de la majesté capable de gêner et , quand j entrai , la vieille dame se leva et se dépêcha de venir aimablement à ma rencontre .
« comment allez -vous , mon amie ?
je crains que la fin de votre voyage n ait été bien fastidieuse ;
john conduit si lentement .
vous devez avoir froid , approchez -vous du feu .
— mrs . fairfax , je suppose ? dis -je . — c est cela même .
asseyez -vous , je vous en prie . »
elle me guida jusqu à son fauteuil , me débarrassa de mon châle et dénoua les brides de mon chapeau .
je l adjurai de ne pas se donner tant de mal .
« oh , ça ne me donne aucun mal .
je suis sûre que vos mains sont littéralement paralysées par le froid .
leah , préparez un peu de vin chaud et un ou deux sandwiches .
voici les clefs de la dépense . »
elle tira alors de sa poche un trousseau de clefs de maîtresse de maison , qu elle remit à la domestique .
« bien , maintenant approchez -vous du feu , poursuivit -elle .
vos bagages vous accompagnent , n est -ce pas , mon amie ?
— oui , madame .
— je vais les faire porter dans votre chambre » , dit -elle en s empressant de quitter la pièce .
« elle me traite comme une invitée , me dis -je .
je ne comptais guère sur semblable réception .
je n attendais que froideur et raideur ;
ce n est pas ainsi qu on m a dit qu étaient traitées les gouvernantes , mais il ne faut pas que j exulte trop tôt . »
elle revint , de ses propres mains débarrassa la table de son tricot et d un ou deux livres pour faire place au plateau que leah apportait justement , et elle me servit elle-même la collation .
je me sentais relativement confuse de me voir l objet de plus de marques d attention que je n en avais jamais reçu auparavant , et ce d autant plus qu elles m étaient prodiguées par une supérieure qui m employait ;
mais , puisqu elle-même ne semblait pas estimer qu elle dérogeait , je pensai préférable d accepter paisiblement ses politesses .
« aurai -je le plaisir de voir miss fairfax ce soir ? » demandai -je après avoir consommé ce qu elle m avait offert .
« que dites -vous , mon amie ?
je suis légèrement sourde » , répondit la brave dame , en approchant son oreille de ma bouche .
je répétai ma question plus distinctement .
« miss fairfax ?
oh , vous voulez dire miss varens !
votre future élève s appelle varens .
— ah , bon !
ce n est donc pas votre fille ?
— non , je n ai pas d enfant . »
j allais poursuivre ma première investigation et lui demander quels étaient ses liens avec miss varens , mais je me souvins qu il n était pas poli de poser trop de questions .
de plus je finirais nécessairement par l apprendre .
« je suis si contente » , poursuivit -elle , s asseyant en face de moi et prenant le chat sur ses genoux , « je suis si contente que vous soyez arrivée ;
ce sera très agréable de vivre maintenant ici avec une compagne .
certes , c est toujours agréable , car thornfield est un vieux château , fort beau , assez négligé dernièrement peut-être , mais cela reste une demeure respectable .
toutefois , vous savez , en hiver , il y a quelque chose de lugubre à se sentir entièrement seule dans les lieux les plus élégants .
je dis seule ... leah est certes une gentille fille , et john et sa femme sont fort convenables , mais ce ne sont que des domestiques , vous comprenez , et on ne peut pas leur parler sur un pied d égalité .
on doit garder ses distances de peur de perdre son autorité .
je suis certaine que l hiver dernier ( un hiver très sévère si vous vous le rappelez ; quand il ne neigeait pas , on avait la pluie et la tempête ) , on n a vu personne d autre à la maison que le facteur et le boucher de novembre à février , et j ai été fort abattue à force de passer mes soirées toute seule .
j ai demandé à leah de me faire la lecture de temps à autre , mais je ne crois pas que la pauvre fille appréciait ce travail .
elle se sentait cloîtrée .
au printemps et en été , les choses se sont mieux passées ;
le soleil et la longueur du jour font une telle différence ;
puis , au tout début de l automne , la petite adela varens est arrivée avec sa nurse .
un enfant apporte aussitôt la vie dans une maison , et maintenant que vous êtes ici , je serai tout à fait gaie . »
j éprouvai une vive sympathie pour la digne personne en l écoutant parler ;
j approchai un peu ma chaise et exprimai mon désir sincère qu elle trouvât ma compagnie aussi agréable qu elle l imaginait .
« mais je ne vais pas vous obliger à veiller tard ce soir , dit -elle . minuit va sonner et vous avez voyagé toute la journée .
vous devez être fatiguée .
si vous vous êtes bien réchauffé les pieds , je vais vous conduire à votre chambre .
je vous ai fait préparer la chambre à côté de la mienne .
ce n est qu une petite pièce , mais j ai pensé que vous la préféreriez à une des grandes chambres sur le devant .
certes , elles sont plus élégamment meublées , mais elles sont si lugubres et si solitaires que jamais je n y couche . »
je la remerciai de son choix attentionné , et comme j étais effectivement fatiguée après mon long voyage , je lui dis que j étais prête à me retirer .
elle prit sa bougie et je la suivis .
elle alla d abord vérifier que la porte d entrée était bien fermée , puis , après avoir retiré la clef de la serrure , elle me conduisit à l étage .
les marches et les rampes de l escalier étaient en chêne , la fenêtre qui l éclairait haute et treillissée .
aussi bien cette fenêtre que la longue galerie sur laquelle ouvraient les portes des chambres semblaient faire partie d une église plus que d une maison .
un air glacé comme celui d un caveau envahissait l escalier et la galerie , évoquant des idées lugubres d espace et de solitude .
aussi fus -je contente quand je me trouvai enfin dans ma chambre de voir qu elle était petite et meublée dans un style moderne ordinaire .
quand mrs . fairfax m eut gentiment souhaité une bonne nuit et que j eus fermé ma porte , regardé à loisir ma chambre et , dans une certaine mesure , effacé grâce à l aspect plus gai de ma petite chambre l étrange impression produite par ce vaste vestibule , cet escalier spacieux et sombre et cette longue galerie glaciale , je me souvins qu après une journée de fatigue physique et d anxiété mentale , je me trouvais enfin maintenant dans un havre sûr .
mon cœur s emplit d un élan de gratitude et je m agenouillai au chevet du lit et rendis des actions de grâces là où elles s imposaient , sans oublier avant de me relever d implorer de l aide sur le chemin qui m attendait ainsi que le pouvoir de mériter la bonté qui semblait m être offerte si franchement avant même d avoir été gagnée .
il n y eut nulle épine dans ma couche cette nuit -là ;
nulle crainte dans ma chambre solitaire .
tout à la fois lasse et satisfaite , je m endormis vite et profondément .
quand je me réveillai , il faisait grand jour .
la pièce me parut une petite chambre si radieuse dans la lumière du soleil qui filtrait entre les gais rideaux de chintz bleu , éclairant des murs tapissés et un sol recouvert d un tapis , si différents des planches nues et du plâtre taché de lowood , qu à cette vue je fus saisie de joie .
le monde extérieur influe beaucoup sur la jeunesse et je me dis que commençait une saison plus belle de mon existence , une saison qui aurait ses fleurs et ses plaisirs , aussi bien que ses épines et ses labeurs .
mes facultés , stimulées par le changement de décor , le nouveau champ offert à l espérance , semblaient tout agitées .
je ne saurais dire précisément ce à quoi elles s attendaient , mais c était quelque chose de plaisant , non peut-être ce jour -là ou ce mois -là , mais dans un avenir indéfini .
je me levai , m habillai avec soin .
contrainte d être simple — car je ne possédais aucun vêtement dont la coupe ne fût de la plus grande simplicité — , j étais pourtant par nature soucieuse d être soignée .
il n était pas dans mes habitudes de ne pas tenir compte de l apparence ou de l impression que je faisais .
au contraire , je souhaitais toujours paraître sous mon meilleur jour et plaire autant que mon absence de beauté me le permettait .
il m arrivait de regretter de ne pas être plus belle ;
il m arrivait de souhaiter avoir des joues roses , un nez droit et une petite bouche vermeille ;
j aurais voulu être grande , majestueuse et bien faite ;
je ressentais comme une calamité le fait d être si petite , si pâle et d avoir les traits si irréguliers et si accusés .
et pourquoi ces aspirations et ces regrets ?
j aurais du mal à le dire ;
j étais alors incapable de me l expliquer précisément à moi - même ;
pourtant j avais une raison , une raison parfaitement logique et naturelle .
pourtant , quand j eus bien lissé mes cheveux et mis ma robe noire — qui , même si elle me donnait l air d une quakeresse , avait au moins le mérite de m aller à la perfection — et ajusté ma guimpe blanche propre , je me dis que j aurais l air suffisamment respectable pour me présenter à mrs . fairfax ; et qu au moins ma nouvelle élève ne me fuirait pas avec antipathie .
après avoir ouvert la fenêtre et m être assurée que je laissais tout parfaitement rangé sur la toilette , je m aventurai hors de ma chambre .
traversant la longue galerie nattée , je descendis les marches de chêne glissantes , puis je gagnai le vestibule .
je m y arrêtai une minute ;
je contemplai quelques-uns des tableaux accrochés aux murs ( l un d eux , je m en souviens , représentait un homme menaçant en cuirasse , un autre une dame aux cheveux poudrés portant un collier de perles ) , une lampe de bronze suspendue au plafond , et une haute horloge dont la caisse en chêne curieusement sculptée était devenue d un noir d ébène avec la patine du temps .
tout me paraissait très majestueux et imposant , mais il est vrai que j avais bien peu l habitude de la splendeur .
la porte d entrée du vestibule , en partie vitrée , était ouverte .
je passai le seuil .
c était une belle matinée d automne ;
le soleil qui venait de se lever brillait sereinement sur des bosquets roussis et des prés encore verdoyants .
m avançant sur la pelouse , je contemplai la façade de la demeure .
s élevant sur trois étages , elle n était pas immense tout en étant imposante .
le manoir d un gentleman , pas le château d un aristocrate .
les créneaux qui en entouraient le sommet lui donnaient un air pittoresque .
sa façade grise se découpait nettement sur fond d une colonie de freux , dont les locataires aux croassements bruyants venaient de s envoler ;
ils passèrent au-dessus de la pelouse et des terres du domaine avant de s abattre , de l autre côté d un saut-de-loup , dans une vaste prairie où des alignements de vieux arbres — d énormes aubépines , solides , noueuses , s étalant comme des chênes — expliquaient immédiatement l étymologie du nom donné au manoir .
plus loin s élevaient des collines .
pas aussi hautes que celles entourant lowood , ni si rocailleuses , ne formant pas non plus une barrière vous séparant du monde vivant , mais pourtant des collines suffisamment calmes et solitaires qui semblaient enfermer thornfield dans un isolement que je n avais pas imaginé trouver si près de la localité animée qu était millcote .
les maisons d un petit hameau , dont les toits se fondaient dans les arbres , étaient éparpillées sur le flanc d une de ces éminences ;
l église se dressait plus près de thornfield ;
le sommet de sa vieille tour dépassait au-dessus d une butte entre la maison et la grille .
je profitais de ce calme spectacle et de l air pur et plaisant , cependant que j écoutais avec ravissement le croassement des freux et examinais la grande façade grisâtre du château , m étonnant qu une petite personne solitaire comme mrs . fairfax habitât cette vaste demeure , quand celle-ci parut sur le seuil .
« comment !
déjà dehors ? dit -elle .
je vois que vous êtes une lève - tôt . » je m approchai d elle et je fus accueillie par un baiser et une poignée de main affables .
« thornfield vous plaît -il ? » demanda -t -elle .
je lui dis qu il me plaisait beaucoup .
« oui , dit -elle , c est un bel endroit , mais je crains qu il ne se dégrade , à moins qu il ne vienne à l esprit de mr rochester de venir s y installer .
ou , au moins , qu il n y fasse des visites plus fréquentes .
les grandes maisons et les beaux domaines exigent la présence du propriétaire .
— mr rochester ! m exclamai -je .
qui est -ce ?
— le propriétaire de thornfield , répondit -elle doucement .
ne saviez -vous pas qu il s appelait rochester ? »
bien sûr que je ne le savais pas ... jamais je n avais entendu parler de lui , mais la vieille dame semblait considérer que son existence était un fait connu de tous et que chacun devait en être informé d instinct .
« je pensais , repris -je , que thornfield vous appartenait . — m appartenait , à moi ?
dieu vous bénisse , mon enfant ;
quelle idée !
à moi ?
je ne suis que la femme de charge ... celle qui tient la maison .
certes , je suis une parente éloignée des rochester du côté maternel , ou plus exactement , mon mari l était .
il était pasteur , titulaire de la cure de hay ... le petit village que vous voyez sur la colline ... et cette église près des grilles était la sienne .
la mère de l actuel mr rochester était une fairfax , une cousine issue de germains de mon mari .
mais jamais je ne me prévaux de cette parenté ; en fait , elle ne représente rien pour moi .
je considère que je suis une femme de charge ordinaire ;
mon employeur est toujours poli et je ne demande rien de plus .
— et la fillette ... mon élève ?
— c est la pupille de mr rochester ;
il m a chargée de lui trouver une gouvernante .
il a , je crois , l intention de la voir élevée dans le comté de ★ ★ ★ .
la voilà qui arrive avec sa “ bonne ” , comme elle appelle sa nurse . » ainsi l énigme était résolue :
cette affable petite veuve pleine de bonté n était pas une grande dame , mais une dépendante comme moi .
je ne l en aimais pas moins , bien au contraire ;
j étais plus ravie que jamais .
l égalité qu il y avait entre nous était bien réelle ;
pas le simple résultat de quelque condescendance de sa part .
tant mieux ... ma position n en était que plus libre .
tandis que je méditais sur cette découverte , une fillette suivie de sa domestique traversa la pelouse en courant .
je regardai mon élève qui dans un premier temps parut ne pas m avoir vue :
elle était très jeune , peut-être sept ou huit ans , frêle , un petit visage pâle et une abondance de cheveux bouclés qui lui arrivaient à la taille .
« bonjour , miss adela , dit mrs . fairfax .
venez parler à la dame qui sera votre gouvernante et fera un jour de vous une femme intelligente . » elle s approcha .
« c est là ma gouvernante ★ ? » dit -elle , en me désignant du doigt , à l adresse de sa bonne qui répondit :
« mais oui , certainement ★ .
— est -ce que ce sont des étrangères ? demandai -je , stupéfaite d entendre parler français .
— la bonne est étrangère , et adela est née sur le continent qu elle n a , je crois , jamais quitté avant les six derniers mois .
quand elle est arrivée , elle ne parlait pas anglais .
maintenant , elle commence à se débrouiller un peu .
je ne la comprends pas , elle fait un tel méli - mélo avec le français .
mais je suis sûre que vous comprendrez très bien . »
heureusement , j avais eu la chance d apprendre le français avec une française .
or , comme je m étais toujours fait un devoir de parler avec mme ★ pierrot aussi souvent que je le pouvais et que j avais , de plus , depuis sept ans , appris par cœur un passage en français chaque jour , m efforçant de soigner mon accent et imitant de mon mieux la prononciation de mon professeur , j avais acquis un certain degré de spontanéité et de correction dans cette langue et ne risquais pas d être trop désorientée devant mlle ★ adela .
elle vint me serrer la main quand elle apprit que j étais sa gouvernante et , tout en l emmenant prendre son petit déjeuner , je lui dis quelques phrases dans sa langue .
elle répondit tout d abord brièvement , mais une fois que nous eûmes été installées et que ses grands yeux noisette m eurent examinée une dizaine de minutes , elle se mit à jacasser librement .
« ah ! s écria -t -elle en français , vous parlez ma langue aussi bien que mr rochester ;
je peux vous parler comme je lui parle , et sophie le pourra aussi .
elle sera contente ;
personne ici ne la comprend ;
mrs . fairfax est anglaise à cent pour cent .
sophie est ma bonne ;
elle a fait la traversée avec moi dans un grand bateau avec une cheminée qui fumait — qu est -ce qu elle fumait ! — et j ai été malade , ainsi que sophie et mr rochester aussi .
mr rochester s est allongé sur un divan dans une jolie pièce qu on appelle le salon , et sophie et moi , on avait des petits lits ailleurs .
j ai failli tomber du mien ;
c était comme une étagère .
et mademoiselle ★ ... mademoiselle ★ comment ?
— eyre ... jane eyre . — aïr ?
bah !
je n arrive pas à le prononcer .
bon , alors notre bateau s est arrêté le matin , un peu avant le jour , dans une grande ville ... une ville énorme avec des maisons très noires et tout plein de fumée .
pas du tout comme la jolie ville bien propre d où je venais .
et mr rochester m a prise dans ses bras pour venir à terre en passant sur une planche , et sophie nous a suivis et on est tous montés dans une voiture qui nous a emmenés dans une grande et belle maison , plus grande et plus belle que celle-ci . on appelle ça un hôtel .
on y resté presque une semaine .
sophie et moi , on allait tous les jours se promener dans un magnifique endroit très vert et plein d arbres , qu on appelle le parc et il y avait beaucoup d enfants à part moi , et un étang avec de beaux oiseaux auxquels je donnais du pain .
— la comprenez -vous quand elle parle si vite ? » demanda mrs . fairfax .
je la comprenais très bien , car j avais été habituée à la langue agile de mme ★ pierrot .
« j aimerais bien , poursuivit la bonne dame , que vous lui posiez une ou deux questions concernant ses parents .
je me demande si elle se souvient d eux .
— adèle , demandai -je , chez qui habitiez -vous quand vous étiez dans cette jolie ville bien propre dont vous parliez ?
— il y a longtemps , j habitais chez ma mère , mais elle a rejoint la sainte vierge .
mère m apprenait à chanter et à danser , ainsi qu à réciter des poèmes .
il y avait un grand nombre de messieurs et de dames qui venaient voir mère , et je dansais pour eux , ou je chantais , assise sur leurs genoux .
cela me plaisait .
voulez -vous m entendre chanter tout de suite ? »
elle avait fini son petit déjeuner et je l autorisai à donner un exemple de ses talents .
elle descendit de sa chaise et s installa sur mes genoux .
alors , croisant ses petites mains avec une modestie affectée , repoussant ses boucles d un mouvement de la tête et levant les yeux au ciel , elle se mit à chanter une aria tirée de quelque opéra .
c était le chant d une dame abandonnée qui , après s être lamentée devant la perfidie de son amant , en appelle à son orgueil , demande à sa camériste de la parer de ses bijoux les plus brillants et de ses plus riches atours , et décide d affronter l infidèle ce soir -là au cours d un bal pour lui prouver par l étalage de sa gaieté combien son abandon l a peu affectée .
le choix du sujet semblait curieux pour une si jeune interprète , mais j imagine que cette prestation avait pour objectif d entendre les notes de l amour et de la jalousie roucoulées avec le zézaiement de l enfance .
et cet objectif était de bien mauvais goût .
c était du moins mon sentiment .
adèle chanta la canzone assez juste avec la naïveté de son âge .
cela fait , elle sauta de mes genoux et déclara : « maintenant , mademoiselle ★ , je vais vous réciter des vers . »
prenant la pose , elle commença « la ligue des rats , fable de la fontaine ★ » . elle déclama alors le court morceau avec des variations de ton et une justesse de gestes effectivement fort peu courantes à son âge , comme l était l attention qu elle prêtait à la ponctuation et au rythme . ce qui prouvait qu on l avait bien exercée .
« est -ce votre mère qui vous a appris ce morceau ? demandai -je .
— oui , et elle le disait exactement comme ça :
“ qu avez -vous donc ? lui dit un de ces rats ;
parlez ★ ! ” elle me faisait lever la main ... comme cela ... pour que je me souvienne de monter sur la question .
voulez -vous , maintenant , que je danse pour vous ?
— non , ça suffira .
mais , après que votre mère a rejoint la sainte vierge , comme vous dites , chez qui avez -vous vécu ?
— chez mme ★ frédéric et son mari .
elle s occupait de moi , mais nous ne sommes pas du tout parentes .
je pense qu elle est pauvre , car elle n avait pas une aussi belle maison que mère .
je n y suis pas restée longtemps .
mr rochester m a demandé si j aimerais aller vivre avec lui en angleterre et j ai dit oui .
parce que je connaissais mr rochester avant mme ★ frédéric , et qu il avait toujours été bon pour moi et me donnait de jolies robes et des joujoux .
mais vous voyez , il n a pas tenu parole : il m a amenée en angleterre et maintenant il est reparti à nouveau et jamais je ne le vois . »
après le petit déjeuner , adèle et moi nous retirâmes dans la bibliothèque , pièce que mr rochester avait apparemment désignée comme salle de classe .
la plupart des livres étaient sous clef derrière des portes vitrées , mais une vitrine était accessible ;
elle contenait tout ce dont on pouvait avoir besoin pour des travaux élémentaires et plusieurs volumes de littérature légère , poésie , biographie , récits de voyages et quelques romans de chevalerie et d aventures , etc
j imagine qu il avait jugé que ces derniers ouvrages étaient tout ce qu une gouvernante demanderait pour ses lectures personnelles .
et d ailleurs , ils me satisfaisaient amplement pour l instant ;
comparés aux rares bribes que j avais pu de temps à autre glaner à lowood , ils semblaient offrir une abondante moisson d information et de plaisir .
dans cette pièce également , se trouvait un piano droit tout neuf à l excellente sonorité , ainsi qu un chevalet de peintre et deux globes .
je constatai que mon élève était assez docile , mais peu appliquée .
on ne l avait habituée à aucune occupation régulière .
je compris qu il serait peu judicieux de la tenir trop longtemps enfermée au début .
aussi , quand je lui eus beaucoup parlé , et lui eus fait apprendre quelques petites choses , et que midi fut arrivé , je l autorisai à retourner auprès de sa bonne .
je me proposais d occuper le temps qui restait avant le déjeuner à faire de petits croquis qui lui serviraient .
comme je montais chercher mon carton à dessins et mes crayons , mrs . fairfax m interpella : « je suppose que vos heures de classe sont maintenant terminées » , dit -elle .
elle se trouvait dans une pièce dont la porte à deux battants était ouverte .
j entrai quand elle me parla .
c était une vaste pièce imposante , aux sièges et aux rideaux pourpres , tapis d orient , murs lambrissés de noyer , une seule grande fenêtre au riche vitrail , haut plafond à moulures majestueuses .
mrs . fairfax époussetait des vases de spath pourpre disposés sur une desserte .
« quelle belle pièce ! » m exclamai -je , en regardant tout autour de moi , car je n avais jusque-là jamais rien vu d aussi imposant .
« oui , c est la salle à manger .
je viens d ouvrir les fenêtres pour faire entrer un peu d air et de soleil , tout s humidifie tellement dans les pièces qu on ouvre rarement .
là - bas , dans le salon , on a l impression d être dans un caveau . »
elle désigna du doigt une large ouverture arrondie symétrique des fenêtres , dont les rideaux de pourpre tyrienne étaient pour le moment retenus par des embrasses .
montant les deux larges marches par lesquelles on y accédait , et regardant au-delà des rideaux , je crus découvrir un lieu féerique , tant le spectacle qui s offrait à mes yeux novices parut éblouissant .
ce n était pourtant qu un très joli salon contigu à un boudoir . l une et l autre pièces étaient couvertes de tapis blancs , sur lesquels on semblait avoir posé d éclatantes guirlandes de fleurs ;
dans l une et l autre le plafond était orné de moulures blanches comme la neige , composées de grappes de raisins et de feuilles de vigne blanches , avec lesquelles le rougeoiement de divans et d ottomanes cramoisis formait un riche contraste , tandis que , sur la cheminée en marbre de paros clair , les ornements de couleur rubis étaient en cristal de bohême étincelant .
entre les fenêtres de grandes glaces répétaient l harmonie générale de neige et de feu .
« comme vous entretenez bien ces pièces , mrs . fairfax ! dis -je .
pas un atome de poussière , pas de housse de toile .
n était la fraîcheur de l air , on pourrait croire qu elles sont constamment habitées .
— voyez -vous , miss eyre , bien que les visites de mr rochester soient rares , elles sont toujours soudaines et inattendues .
or , comme j ai remarqué que ça l ennuie de tout trouver emmailloté et d assister à une agitation générale quand il arrive , j ai pensé qu il valait mieux que les pièces soient prêtes .
— mr rochester est -il un homme exigeant et difficile à contenter ?
— pas particulièrement , mais il a les goûts et les habitudes d un gentleman et il s attend à voir tout organisé en fonction de ceux - ci .
— est -ce que vous l appréciez ?
est -ce qu on l apprécie en général ?
— oh , oui .
on a toujours respecté la famille par ici .
pour ainsi dire toutes les terres du voisinage , aussi loin que se porte le regard , appartiennent aux rochester depuis des temps immémoriaux .
— soit , mais ses terres mises à part , est -ce que vous l appréciez ?
est -ce qu on l apprécie en tant que personne ?
— je n ai personnellement aucune raison de ne pas l apprécier , et je crois que ses fermiers le considèrent comme un propriétaire juste et généreux .
mais il n a jamais beaucoup vécu parmi eux .
— mais il n a pas de traits de caractère particuliers ?
en un mot , quel homme est -ce ?
— oh !
c est un homme irréprochable , je suppose .
il est plutôt étrange , peut-être .
il a beaucoup voyagé et a beaucoup vu le monde , je crois .
je pense qu il est intelligent , mais j ai peu conversé avec lui .
— en quoi est -il étrange ?
— je ne sais pas ... ce n est pas facile à décrire ... rien de frappant , mais on le sent quand il vous parle .
on ne sait pas toujours s il est sérieux ou s il plaisante , s il est satisfait ou non .
bref , on ne le comprend pas toujours ... du moins , je ne le comprends pas toujours , mais cela est sans importance .
c est un très bon maître . »
voilà tout ce que j obtins de mrs . fairfax concernant son employeur et le mien .
il y a des gens qui semblent incapables de faire un portrait , ou d observer les traits saillants d une personne ou d un objet .
la brave dame était manifestement du nombre :
les questions l intriguèrent , mais ne tirèrent rien d elle .
à ses yeux mr rochester était mr rochester , un gentleman , propriétaire terrien ... rien de plus .
elle ne s interrogeait pas davantage , n allait pas chercher plus loin et s étonnait manifestement de voir que je désirais me faire une idée plus précise de sa personne .
alors que nous quittions la salle à manger , elle me proposa de me faire visiter le reste de la maison .
je la suivis à travers les étages , disant mon admiration au passage , car tout était beau et bien disposé .
je trouvai les grandes pièces de devant particulièrement grandioses , et certaines des pièces du troisième étage , bien que sombres et basses , présentaient un intérêt en raison de leur aspect ancien .
les meubles qui en leur temps avaient convenu aux pièces du bas s y étaient vus relégués au fil des ans , quand la mode changeait , et la lumière imparfaite tombant par les étroites fenêtres éclairait des bois de lit vieux d un siècle , des commodes de chêne ou de noyer que leurs étranges motifs sculptés — des palmes et des têtes de chérubins — faisaient ressembler aux ornements sur l arche des hébreux ;
des rangées de chaises vénérables , étroites et à haut dossier , des tabourets encore plus antiques dont le siège rembourré laissait encore voir la trace à demi effacée de broderies effectuées par des doigts qui , depuis deux générations , étaient tombés en poussière .
toutes ces reliques donnaient au troisième étage de thornfield hall l aspect d une demeure du passé , un reliquaire du souvenir .
j aimais le silence , l obscurité , l étrangeté de cette retraite , le jour .
mais je n aspirais certainement pas à une nuit de repos sur un de ces lits lourds et larges , dont certains étaient clos par des portes de chêne , d autres entourés d anciennes tentures anglaises raidies par des tapisseries représentant d étranges fleurs , des oiseaux plus étranges encore et les êtres humains les plus étranges qu on pût imaginer , toutes choses qui auraient effectivement paru bien étranges dans un pâle rayon de lune .
« les domestiques couchent -ils dans ces pièces ? demandai -je .
— non , ils occupent une série de pièces plus petites à l arrière .
personne ne couche jamais ici ;
on pourrait même dire que s il y avait un fantôme à thornfield hall , ce sont les lieux qu il hanterait .
— c est bien ce que je pense .
vous n avez donc pas de fantôme ?
— pas que je sache , répondit mrs . fairfax avec un sourire .
— pas non plus de tradition concernant un fantôme ?
pas de légende ou d histoire de fantôme ?
— je ne crois pas .
et pourtant , on dit que les rochester ont été une race plus violente que calme en leur temps .
peut - être est -ce toutefois la raison pour laquelle ils reposent tranquillement dans leurs tombes aujourd’hui .
— oui ... “ après les convulsions fiévreuses de la vie , ils dorment bien ” , murmurai -je .
où allez -vous maintenant , mrs . fairfax ? dis -je , car elle s éloignait . — sur les plombs de la couverture .
voulez -vous venir voir la vue de là - haut ? » je continuai à la suivre dans un escalier très étroit menant aux mansardes et , de là , par une échelle et une trappe conduisant au toit du manoir .
j étais maintenant au niveau de la colonie de freux , et mon regard plongeait dans leurs nids .
en me penchant au-dessus des créneaux et en regardant tout en bas , je contemplai la propriété comme sur un plan :
le velours éclatant de la pelouse qui ceinturait la base grise de la demeure , le champ , de la taille d un parc , parsemé de vieux arbres , le bois , brun et desséché , partagé par un chemin manifestement abandonné aux mauvaises herbes , plus verdoyant sous la mousse que les arbres sous leur feuillage ;
l église près de la grille , la route , les hauteurs paisibles au repos sous le soleil automnal , l horizon que limitait un ciel d azur prometteur , marbré d un blanc nacré .
il n y avait rien d extraordinaire dans cette scène , mais tout y était agréable .
quand j en détournai les yeux et franchis à nouveau la trappe , j eus du mal à distinguer l échelle ;
la mansarde paraissait noire comme un caveau , comparée à la voûte d air bleu que je venais de regarder , à ce paysage ensoleillé — ce bosquet , cette prairie et ces collines verdoyantes , dont le château occupait le centre — que j avais contemplé avec ravissement .
mrs . fairfax resta un instant derrière moi pour fermer la trappe .
de mon côté , à force de tâtonnements , je finis par trouver la sortie de la mansarde et je continuai à descendre l étroit escalier des galetas .
je m attardai dans le long couloir qui y conduisait ; il séparait , au troisième étage , les pièces du devant de celles de derrière .
étroit , bas de plafond , mal éclairé par un unique fenestron à son extrémité , avec ses deux rangées de petites portes noires toutes fermées , il faisait penser à un couloir dans quelque château de barbe - bleue .
alors que je continuai à avancer doucement , le dernier bruit que je m attendais à entendre dans un lieu aussi silencieux , un rire , frappa mon oreille .
un rire étrange , net , délibéré , sans joie .
je m immobilisai ;
le bruit s arrêta , mais seulement un instant .
il reprit , plus fort , car si net qu il fût , il était très bas .
il s acheva dans un éclat violent qui sembla éveiller un écho dans chacune des pièces solitaires , alors qu il ne venait que d une seule chambre et que j aurais pu désigner la porte d où venaient ces accents .
« mrs . fairfax ! » m écriai -je , l ayant entendue descendre l escalier des galetas .
« avez -vous entendu ce rire bruyant ?
qui est -ce ?
— probablement un domestique , répondit -elle . peut - être grace poole .
— l avez -vous entendu ? demandai -je à nouveau .
— oui , parfaitement .
je l entends souvent ;
elle fait de la couture dans ces pièces .
parfois leah va la voir et elles font souvent du bruit quand elles sont ensemble . »
le rire se renouvela avec ses notes basses détachées et s acheva dans un curieux murmure .
« grace ! » s exclama mrs . fairfax .
je ne m attendais pas à voir répondre une personne prénommée grace , car ce rire était le plus tragique , le moins naturel que j eusse jamais entendu .
s il n avait pas été midi tapant et qu aucune manifestation fantomatique n eût accompagné ces bruyants éclats de rire , s il n y avait rien eu , pas plus dans l heure que dans les circonstances , pour susciter la peur , j aurais été saisie d une crainte superstitieuse .
toutefois , l incident me démontra que j étais sotte d éprouver un sentiment ne serait -ce que de surprise .
la porte la plus proche de moi s ouvrit et une domestique sortit , une femme de trente à quarante ans , trapue , solide , rouquine , au visage dur et sans beauté .
il aurait été difficile d imaginer une apparition moins romantique ou moins fantomatique .
« trop de bruit , grace , dit mrs . fairfax .
souvenez -vous des ordres ! » grace salua d une révérence sans dire un mot et rentra .
« c est une employée qui aide leah à tenir la maison , poursuivit la veuve .
elle n est pas irréprochable dans certains domaines , mais elle fait assez bien l affaire .
à propos , comment vous êtes -vous entendue avec votre élève , ce matin ? »
la conversation , qui portait ainsi sur adèle , se poursuivit jusqu à ce que nous arrivions en bas dans des régions mieux éclairées et plus gaies .
adèle courut à notre rencontre en criant : « mesdames , vous êtes servies ★ ! ajoutant : j ai bien faim , moi ★ ! »
le déjeuner était prêt et nous attendait dans l appartement de mrs . fairfax .
chapitre xii
la promesse d une carrière sans heurts que m avait semblé assurer mon premier contact paisible avec thornfield hall ne fut pas contredite quand je connus mieux le lieu et ses habitants .
mrs . fairfax fut conforme à son apparence , une femme placide , généreuse , convenablement éduquée et moyennement intelligente .
mon élève était une enfant vive et gâtée , dont on avait flatté les caprices , ce qui la rendait parfois difficile .
mais comme il n y avait que moi pour m occuper d elle et qu aucune intervention extérieure ne venait jamais remettre en question le plan que je formais pour la rendre meilleure , elle ne tarda pas à se défaire de ses petits caprices et devint obéissante et éducable .
elle n avait pas de talents remarquables , ni de traits marqués de tempérament , ni de forme particulièrement développée de sentiments ou de goûts pour la rendre en rien supérieure à la moyenne des enfants ;
mais elle n avait pas non plus de défauts ou de vices pour l abaisser au - dessous de cette moyenne .
elle fit des progrès raisonnables , me témoigna une affection vive , mais peut-être pas très profonde , et sa simplicité , son joyeux babil , les efforts qu elle faisait pour me plaire m inspirèrent en contrepartie un attachement suffisant pour que nous fussions l une comme l autre contentes de nous trouver ensemble .
ceci , par parenthèse ★ , semblera bien froid à qui nourrit la conviction solennelle que les enfants sont par nature angéliques et que les personnes chargées de leur éducation ont le devoir de les idolâtrer , mais je n écris pas pour flatter l égotisme parental , pour me faire l écho de clichés hypocrites ou soutenir des balivernes .
je me contente de dire la vérité .
j éprouvais une sollicitude consciencieuse pour le bien-être d adèle et sa progression , et une tendresse tranquille pour sa petite personne .
tout comme j avais de la gratitude pour la gentillesse de mrs . fairfax et trouvais dans sa compagnie un plaisir proportionné à l estime sereine qu elle avait pour moi et à la pondération de son esprit et de son tempérament .
me critique qui voudra , quand j ajoute que , de temps à autre , lorsque j allais me promener seule dans la propriété , lorsque je descendais jusqu à la grille à travers laquelle je suivais des yeux la route , ou quand adèle jouait avec sa bonne et que mrs . fairfax faisait de la gelée dans la réserve , je grimpais les trois étages , soulevais la trappe du grenier , et une fois sur les plombs , laissais courir mon regard au loin sur la prison des champs et des collines et sur la ligne indistincte de l horizon .
et alors , j aurais voulu avoir le don de voir par - delà cette limite , d atteindre le monde en mouvement , ces villes , ces régions pleines de vie dont j avais entendu parler sans jamais les voir . et alors je désirais plus d expérience concrète que je n en avais jamais eu ;
plus de relations avec des gens de mon espèce , une plus ample connaissance de personnes aux tempéraments divers que celles qui se trouvaient près de moi .
j appréciais le bien qu il y avait chez mrs . fairfax , le bien qu il y avait chez adèle , mais je croyais en l existence de formes différentes et plus vivantes du bien , et ce en quoi je croyais je souhaitais le contempler .
qui me critique ?
sûrement bien des gens et on me reprochera mon insatisfaction .
je ne pouvais l empêcher .
cette agitation était dans ma nature .
elle me taraudait parfois jusqu à la douleur .
mon seul soulagement était alors d arpenter inlassablement le couloir du troisième étage , protégée par le silence et la solitude du lieu ; de laisser mon œil intérieur s attarder sur les visions éclatantes , quelles qu elles fussent , qui lui apparaissaient ( et assurément elles étaient multiples et radieuses ) ;
d abandonner mon cœur au soulèvement que lui procurait le mouvement d exultation qui , alors qu il le gonflait dans le tourment , le faisait déborder de vie ;
et , mieux que tout , de prêter mon oreille intérieure au conte jamais fini , conte que mon imagination créait et narrait continuellement , conte animé par tous les incidents , la vie , le feu , le sentiment , que je désirais et ne connaissais pas dans mon existence réelle .
il est vain de dire que les êtres humains devraient se satisfaire de la tranquillité ;
il leur faut de l action et s ils ne peuvent la trouver , ils la créeront .
les êtres condamnés à un destin plus calme que le mien se comptent par millions et ils sont des millions à se révolter en silence contre leur sort .
personne ne sait combien de rébellions autres que les rébellions politiques fermentent dans ces masses de vie qui peuplent la terre .
on suppose généralement que les femmes sont très calmes , mais les femmes ont des sentiments tout comme les hommes ;
elles éprouvent le besoin d exercer leurs facultés , le besoin de disposer d un champ d action où appliquer leurs efforts tout autant que leurs frères ;
elles souffrent des contraintes trop rigides , d une stagnation trop absolue , exactement comme souffriraient les hommes , et c est étroitesse d esprit chez leurs semblables jouissant de plus de privilèges de dire qu elles devraient se limiter à confectionner des desserts ou à tricoter des bas , à jouer du piano et à broder des réticules .
il est insensé de les condamner ou de les moquer si elles cherchent à en faire plus ou à en savoir plus que ce que la coutume a décrété nécessaire à leur sexe .
quand je me trouvais ainsi toute seule , il m arrivait souvent d entendre le rire de grace poole , ces mêmes éclats d un rire grave et lent qui , la première fois que je l avais entendu , m avait électrisée .
j entendais aussi ses murmures insolites , plus étranges que son rire .
certains jours elle demeurait parfaitement silencieuse , mais d autres fois j étais incapable de m expliquer les bruits qu elle faisait .
il m arrivait de la voir ;
elle sortait de sa chambre avec un bol , une assiette ou un plateau , descendait à la cuisine et en revenait rapidement , portant généralement ( oh ! lecteur romantique , pardonne -moi de dire la simple vérité ) un pot de bière brune .
son apparition agissait toujours comme une douche froide sur la curiosité qu éveillaient en moi ses bizarreries vocales ;
les traits sévères , peu démonstrative , elle n avait rien qui pût retenir l intérêt .
je fis quelques tentatives pour l amener à converser , mais c était apparemment une personne de peu de mots , et un monosyllabe pour toute réponse coupa court à mes divers efforts .
les autres membres de la maisonnée , à savoir john , sa femme leah la bonne et sophie la nurse française , étaient des personnes convenables , mais à aucun égard elles n avaient rien de remarquable .
je parlais français avec sophie et il m arrivait de lui poser des questions sur son pays , mais elle n avait aucun don de conteuse et ne savait pas décrire ; elle apportait généralement des réponses si inconsistantes et confuses qu elles semblaient plutôt destinées à mettre un terme aux investigations qu à les encourager .
octobre , novembre et décembre passèrent .
un après-midi de janvier , mrs . fairfax avait insisté pour qu on accordât un jour de vacances à adèle qui était enrhumée .
et , comme adèle soutint cette requête avec une ardeur qui me rappela quel prix j avais accordé aux vacances inattendues quand j étais enfant , j acceptai , estimant que j agissais bien en faisant preuve de souplesse sur ce point .
c était une belle journée calme , mais glacée .
je me sentais fatiguée d être restée cloîtrée dans la bibliothèque une interminable matinée entière ;
mrs . fairfax avait juste fini d écrire une lettre qu il fallait poster ; aussi je mis mon chapeau et ma pèlerine et proposai de la porter à hay .
la distance — deux milles — ferait une agréable promenade pour un après-midi d hiver .
après m être assurée qu adèle était confortablement installée dans son petit fauteuil au coin du feu chez mrs . fairfax et lui avoir donné pour jouer sa plus belle poupée de cire ( que j abritais habituellement dans un tiroir , enveloppée dans du papier de soie ) , ainsi qu un livre d histoires pour changer de distraction , et après avoir répondu par un baiser à son « revenez bientôt ma bonne amie , ma chère mademoiselle jeannette ★ » , je partis .
le sol était dur , l atmosphère était tranquille , mon chemin était solitaire .
je marchai rapidement pour me réchauffer , puis je ralentis pour savourer et analyser cette sorte de plaisir méditatif que me procuraient l heure et la situation .
il était 3 heures ;
trois coups retentirent lentement comme je passai près du clocher .
le charme de l heure tenait à la pénombre qui approchait , au soleil pâle bas sur l horizon .
je me trouvais à un mille de thornfield , dans un chemin connu pour ses roses sauvages en été , ses mûres et ses noisettes en automne et qui offrait , même à cette époque de l année , quelques trésors : les baies corail des églantiers et des aubépines . mais en hiver le principal charme de ce lieu tenait à sa solitude absolue et au silence des branches dénudées .
si un souffle d air venait à passer , il ne faisait ici aucun bruit , car il n y avait pas un seul houx , pas un seul arbre à feuilles persistantes pour murmurer , et les branches nues des noisetiers et des aubépines restaient aussi silencieuses que les pierres blanches et usées de la chaussée au milieu du chemin .
de part et d autre , il n y avait que de vastes champs s étendant à perte de vue , où ne paissait alors aucun troupeau , et les petits oiseaux bruns qui bougeaient parfois dans la haie ressemblaient à des feuilles roussies isolées qui avaient oublié de tomber .
ce chemin montait régulièrement jusqu à hay ;
arrivée au milieu , je m assis sur un échalier donnant accès à un champ .
comme je m enveloppais dans ma cape et enfonçais mes mains dans mon manchon , je ne sentais pas le froid , bien qu il gelât à pierre fendre comme l indiquait une plaque de glace sur la chaussée , là où un ruisselet , maintenant entièrement gelé , avait débordé après un bref dégel quelques jours plus tôt .
de mon siège , je dominais thornfield ;
le château gris et crénelé était l objet le plus frappant dans le vallon devant moi ;
ses bois et ses noires colonies de freux se découpaient sur le couchant .
je m attardai jusqu à ce que le soleil descendît au milieu des arbres et disparût rouge et lumineux derrière eux .
je me dirigeai alors vers l est .
derrière le sommet de la colline , au-dessus de moi , la lune se levait , encore aussi pâle qu un nuage , mais gagnant en clarté à chaque instant .
elle éclairait hay , à moitié perdu dans les arbres ; des quelques cheminées s élevait une fumée bleutée ;
le village se trouvait à encore un mille , mais dans le silence absolu j entendais nettement un faible murmure de vie .
mon oreille percevait également le flux des cours d eau ;
je n aurais su dire dans quels vallons , dans quels creux , mais il y avait de nombreuses collines après hay et , assurément , bien des rus frayant leur chemin .
ce calme du soir laissait percevoir aussi bien le gazouillis des ruisseaux les plus proches que le murmure des plus éloignés .
un bruit importun vint perturber ces subtils murmures et susurrements des eaux , à la fois si lointains et si clairs ;
c était un piétinement , un tintement métallique qui couvrit le doux clapotis , comme , dans un tableau , la masse d un rocher , ou les rameaux rugueux d un grand chêne , tracés vigoureusement au premier plan , recouvrent les lointains aériens de collines azurées , d un horizon ensoleillé et d un amoncellement de nuages dont les teintes se fondent les unes dans les autres .
ce fracas venait de la chaussée ;
c était un cheval ;
les sinuosités du chemin le dissimulaient encore , mais il se rapprochait .
je venais de me lever de l échalier ;
toutefois , étant donné l étroitesse du chemin , je ne bougeai pas pour le laisser passer .
en ce temps -là , j étais jeune et toutes sortes de phantasmes , lumineux ou obscurs , m occupaient l esprit ;
les souvenirs de contes de nourrice y avaient leur place parmi d autres sornettes , et quand ils me revenaient , la jeunesse avançant en âge leur ajoutait une vigueur et un éclat qui dépassaient ce que l enfance avait pu leur donner .
tandis que ce cheval approchait et que je m attendais à le voir surgir dans le crépuscule , je me souvins d un des récits de bessie où figurait un esprit du nord de l angleterre , le « gytrash » qui , sous la forme d un cheval , d une mule ou d un gros chien , hantait les chemins solitaires et surprenait parfois les voyageurs attardés , comme le faisait maintenant ce cheval qui venait sur moi .
il était très proche , mais on ne le voyait pas encore , quand , en plus du galop sonnant sur le sol , j entendis une course précipitée au pied de la haie et , tout près , à la hauteur des racines des noisetiers passa un grand chien , que son pelage noir et blanc faisait se détacher distinctement sur les arbres .
il ressemblait en tout point à l une de ces formes sous lesquelles apparaissait le gytrash de bessie : une sorte de lion aux longs poils et à la tête énorme .
il passa toutefois près de moi fort calmement , sans prendre le temps de tourner sur mon visage un étrange regard ultra-canin , comme je m y attendais presque .
le cheval suivit , un grand destrier emportant un cavalier .
avec l homme , l être humain , l enchantement se dissipa immédiatement .
rien ne chevauchait jamais le gytrash ;
il allait toujours seul , et les lutins , selon moi , s ils pouvaient hanter les carcasses muettes des animaux , avaient peu de chances de chercher à se dissimuler sous une forme humaine banale .
point là de gytrash , seulement un voyageur empruntant le raccourci qui menait à millcote .
il passa et je continuai ;
quelques pas et je me retournai :
le bruit d une glissade et une exclamation — « que diable se passe -t -il maintenant ? » — suivie du fracas d une chute , retinrent mon attention .
homme et cheval gisaient à terre ;
ils avaient glissé sur la plaque de verglas recouvrant la chaussée .
le chien revint en bondissant ; voyant son maître en difficulté et entendant le cheval gémir , il se mit à aboyer et , dans le soir , les collines renvoyèrent l écho de ces aboiements , qui était aussi caverneux que ceux - ci étaient sonores .
il flaira les êtres étendus sur le sol , puis courut vers moi .
c était tout ce qu il pouvait faire , il n y avait personne d autre aux alentours pour lui apporter de l aide .
je lui obéis et m approchai du voyageur qui essayait maintenant de se dégager de sa monture .
ses efforts étaient si vigoureux que je me dis qu il ne devait pas y avoir grand mal .
pourtant , je lui posai la question : « êtes -vous blessé , monsieur ? »
il me semble qu il jurait , mais je n en suis pas certaine .
toutefois il prononçait quelque formule qui l empêcha de me répondre immédiatement .
« puis -je faire quelque chose ? demandai -je à nouveau .
— restez seulement sur un côté » , répondit -il tout en se relevant , se mettant à genoux avant de se redresser .
je restai là .
là - dessus commença une succession d efforts pour se lever , de piétinements , de bruits de sabots , accompagnés d aboiements et de hurlements qui me firent effectivement reculer de quelques mètres , mais je ne voulais pas me laisser écarter avant d avoir vu le dénouement .
celui - ci fut finalement heureux :
le cheval se redressa et un « couché , pilot ! » fit taire le chien . le voyageur se baissa alors pour palper son pied et sa jambe comme pour s assurer qu ils n étaient pas blessés .
apparemment , ils étaient touchés , car il boitilla jusqu à l échalier que je venais de quitter et s assit .
j étais d humeur à me montrer utile , ou du moins empressée , je crois , car je m approchai à nouveau de lui .
« si vous êtes blessé et avez besoin d aide , monsieur , je peux aller chercher quelqu un soit à thornfield hall soit à hay .
— merci , je me débrouillerai .
je n ai rien de cassé . juste une foulure » , et il se releva et essaya de s appuyer sur sa jambe , mais l épreuve lui arracha un « aïe ! » involontaire .
il y avait encore un reste de lumière et la clarté de la lune croissait :
je le vis distinctement .
il était enveloppé dans une cape de cavalier dont le col de fourrure était fermé par une agrafe d acier et les détails de sa silhouette m échappaient , mais je remarquai l allure générale :
taille moyenne et thorax puissant . il avait le teint sombre , des traits sévères et le front grave ;
ses yeux et ses sourcils froncés lui donnaient à l instant présent l air furieux et contrarié ;
il n était plus tout jeune , mais n avait pas encore atteint l âge mûr .
il pouvait avoir environ trente-cinq ans .
il ne m inspirait aucune crainte et peu de timidité .
si ç avait été un beau jeune homme aux allures de héros , je n aurais pas osé rester à lui poser ainsi des questions contre son gré et à lui proposer mes services qu il ne me demandait pas .
je n avais pour ainsi dire jamais vu de beau jeune homme ;
jamais adressé la parole à aucun .
j avais un respect et une vénération tout théoriques pour la beauté , l élégance , la galanterie , le don de fasciner les femmes ;
mais si j avais rencontré ces qualités incarnées dans une forme masculine , j aurais su d instinct qu elles n éveillaient et ne sauraient éveiller aucune sympathie chez moi , et je m en serais écartée comme on s écarte du feu , de la foudre ou de tout ce qui est brillant mais antipathique .
si même cet inconnu avait souri et répondu à mes paroles avec bonne humeur ;
s il avait repoussé gaiement et avec des remerciements la proposition que je lui avais faite de lui venir en aide , j aurais continué mon chemin et je ne me serais nullement sentie incitée à renouveler mes questions .
mais ce front rembruni , les manières bourrues du voyageur me mettaient à l aise .
je ne bougeai pas de l endroit où j étais quand il me demanda de m éloigner et déclarai : « je ne peux envisager de vous laisser , monsieur , si tard dans ce chemin solitaire , avant de m être assurée que vous êtes capable de remonter sur votre cheval . »
en m entendant , il me regarda ;
jusque-là , il n avait pour ainsi dire à aucun moment tourné les yeux vers moi .
« il me semble que vous devriez vous aussi être rentrée chez vous , dit -il , si vous habitez par ici .
d où venez -vous ?
— du pied de la colline , juste en bas , et je n ai pas peur de sortir au clair de lune .
c est avec plaisir que je ferai un saut à hay si vous le désirez .
j y vais d ailleurs poster une lettre .
— vous habitez juste en bas — vous voulez dire dans cette maison aux remparts crénelés ? » dit -il en montrant du doigt thornfield hall que la clarté blafarde de la lune faisait ressortir , net et pâle , sur un fond de bois qui , par contraste avec le couchant , semblaient n être plus qu une masse ombreuse .
« oui , monsieur .
— qui en est le propriétaire ?
— mr rochester .
— connaissez -vous mr rochester ?
— non , je ne l ai jamais vu .
— il ne vit donc pas ici ?
— non .
— pouvez -vous me dire où il se trouve ?
— non .
— vous n êtes bien sûr pas domestique au château .
vous êtes ... » il s interrompit , observa mon vêtement , qui était , comme d habitude , très simple :
une cape de mérinos noir , un bonnet de castor noir , qui étaient l un et l autre loin d être assez élégants pour une femme de chambre .
il avait l air bien incapable de déterminer ce que j étais .
je l aidai .
« je suis la gouvernante .
— ah , la gouvernante ! reprit -il . que le diable m emporte si je n avais pas oublié !
la gouvernante ! » , et mon vêtement fut à nouveau l objet d un examen minutieux .
deux minutes plus tard , il se leva de l échalier .
la douleur se lisait sur son visage quand il essaya de bouger .
« je ne peux pas vous demander d aller chercher de l aide , dit -il , mais vous pouvez vous - même m aider un peu , si vous voulez bien avoir cette bonté .
— oui , monsieur .
— vous n avez pas de parapluie qui pourrait me servir de canne ?
— non .
— essayez de saisir la bride de mon cheval pour le conduire jusqu à moi .
vous n avez pas peur ? »
j aurais eu peur de toucher un cheval si j avais été seule , mais puisqu on m ordonnait de le faire , j étais prête à obéir .
je posai mon manchon sur l échalier et me dirigeai vers le grand destrier .
je tentai d attraper la bride , mais c était un animal fougueux et il refusa de me laisser approcher sa tête .
je redoublai d efforts bien qu en vain .
cependant , j avais une peur mortelle de ses jambes de devant qui bottaient .
le voyageur attendit en observateur pendant quelque temps , puis il se mit à rire .
« je vois , dit -il , la montagne n ira jamais à mahomet , et tout ce que vous pouvez faire c est aider mahomet à aller à la montagne .
je dois vous prier de venir ici . »
j y allai ... « excusez -moi , continua -t -il , la nécessité m oblige à me servir de vous . » il posa une lourde main sur mon épaule et , s appuyant sur moi avec effort , alla en boitant jusqu à son cheval .
une fois qu il eut saisi la bride , il le maîtrisa immédiatement et se mit en selle avec une horrible grimace , car en produisant son effort il tira sur sa foulure .
« bien , dit -il en cessant de se mordre la lèvre , passez -moi juste mon fouet qui se trouve là - bas , au pied de la haie . »
je le cherchai et le trouvai .
« merci .
allez , maintenant , dépêchez -vous d aller poster votre lettre à hay et rentrez le plus vite possible . »
un léger coup d éperon surprit d abord son cheval qui se cabra avant de s élancer d un bond .
le chien se lança dans les traces des sabots et tous trois disparurent
comme la bruyère que sur l étendue sauvage le vent violent emporte au loin .
je ramassai mon manchon et poursuivis ma route .
cet incident s était produit et je l avais oublié .
c était un incident sans conséquence , sans rien de romantique , d une certaine façon sans intérêt .
pourtant il apportait un changement dans une heure unique de ma vie monotone .
mon aide avait été nécessaire et réclamée .
je l avais accordée .
j étais heureuse d avoir fait quelque chose .
si banal et fugitif qu eût été cet agissement , cela avait toutefois été une action et j étais lasse d une existence entièrement passive .
ce nouveau visage , également , était comme un nouveau portrait ajouté au musée du souvenir ;
et il ne ressemblait à aucune des toiles qui y étaient accrochées ;
premièrement parce que c était un visage masculin ;
deuxièmement parce qu il était sombre , fort et grave .
il était toujours devant moi quand j entrai dans hay et déposai la lettre au bureau de poste ;
je le vis tout le long du chemin en descendant la colline d un pas rapide pour rentrer .
en arrivant à l échalier , je m arrêtai un instant , regardai tout autour de moi et tendis l oreille dans l idée que les sabots d un cheval pourraient sonner à nouveau sur la chaussée et qu un cavalier enveloppé dans une cape et un terre - neuve aux allures de gytrash pourraient apparaître de nouveau .
je ne vis devant moi que la haie et un saule étêté se dresser droit dans le silence à la rencontre des rayons de la lune .
je n entendis qu un souffle d air à peine perceptible jouant par instants dans les arbres qui entouraient thornfield , à un mille de là .
et quand je tournai les yeux dans la direction de ce murmure , mon œil perçut derrière la façade du château une lumière qui s allumait à une fenêtre .
cela me rappela qu il était tard et je repartis rapidement .
entrer de nouveau à thornfield ne me plut pas .
franchir le seuil de cette demeure , c était retourner à la stagnation ;
traverser le vestibule silencieux , monter le sombre escalier , chercher ma petite chambre solitaire puis voir la calme mrs . fairfax et passer la longue soirée d hiver avec elle et elle seule , c était étouffer entièrement la faible stimulation qu avait éveillée ma promenade ; imposer de nouveau à mes facultés les chaînes invisibles d une existence uniforme et trop calme ;
d une existence dont je devenais incapable d apprécier les privilèges mêmes qu elle m apportait , la sécurité et le bien-être .
quel bien cela m aurait fait à cette époque d être ballottée par les tempêtes d une vie incertaine faite de luttes , et d avoir appris à force d expériences pénibles et amères à appeler de mes vœux la tranquillité qui me faisait alors souffrir !
oui , tout autant de bien qu en trouverait un homme las de rester immobile dans un « fauteuil trop confortable » à faire une grande promenade ;
et ce désir de mouvement était aussi naturel dans la situation où je me trouvais que pour l homme dans cette position .
je m attardai à la grille ;
je m attardai sur la pelouse ;
je fis les cent pas sur les pavés ;
les volets de la porte vitrée étaient fermés ;
je ne pus voir l intérieur , et tant mon regard que mon esprit semblèrent attirés loin de la maison lugubre — cette caverne grise aux cellules obscures , car c était ainsi que je la voyais — , vers ce ciel qui s étendait devant moi , mer bleue lavée du moindre soupçon de nuage , dans lequel montait solennellement la lune , son globe paraissant se tourner vers le ciel tandis qu elle s éloignait de la crête de la colline derrière laquelle elle avait surgi , loin , très loin sous elle , et qu elle aspirait à atteindre le zénith dont , à une distance incommensurable , les profondeurs insondables étaient noir d encre .
quant aux étoiles palpitantes qui suivirent son ascension , elles firent palpiter mon cœur et bouillir mon sang quand je les vis .
de petits riens nous ramènent sur terre :
l horloge du vestibule sonna .
cela suffit .
je me détournai de la lune et des étoiles , j ouvris une porte latérale et entrai .
le vestibule n était pas dans l obscurité ni non plus encore seulement éclairé par la lampe de la suspension en bronze ;
tout comme les premiers degrés de l escalier de chêne , il était envahi par une chaude lumière rouge .
cette lueur rougeoyante venait de la grande salle à manger dont la double porte ouverte laissait voir un bon feu dans la grille ; il se reflétait dans le marbre devant la cheminée et les chenets de cuivre , baignant des tentures pourpres et des meubles cirés d un rayonnement on ne peut plus agréable .
cette lueur éclairait également un groupe près de la cheminée .
je l avais tout juste remarqué et j avais tout juste pris conscience d un mélange de voix joyeuses , parmi lesquelles je crus distinguer les accents d adèle , quand la porte se referma .
je me dépêchai d aller dans l appartement de mrs . fairfax .
il y avait un feu , là aussi , mais pas de bougie et pas de mrs . fairfax .
à sa place , tout seul , assis droit sur le tapis et regardant le feu , l air grave , je vis un grand chien noir et blanc à poils longs , en tout point semblable au gytrash du chemin .
il lui ressemblait tant que je m approchai et dit : « pilot » , et l animal se leva et vint me flairer .
je le caressai et il remua sa grande queue ;
mais c était une créature étrange avec laquelle me trouver seule , et je ne savais pas d où il venait .
je sonnai , car je voulais avoir une bougie et je voulais aussi qu on m expliquât la cause de cette apparition .
leah entra .
« quel est ce chien ?
— il est venu avec monsieur .
— avec qui ?
— avec monsieur ... mr rochester . il vient d arriver .
— ah , bon ! mrs . fairfax se trouve -t -elle avec lui ?
— oui , ainsi que miss adela .
ils sont dans la salle à manger et john est allé chercher un médecin , car monsieur a eu un accident .
son cheval est tombé et il s est foulé la cheville .
— est -ce dans le chemin de hay que le cheval est tombé ?
— oui , en descendant la colline .
il a glissé sur du verglas .
— ah !
apportez -moi une bougie , s il vous plaît , leah . »
leah apporta la bougie .
elle entra , suivie de mrs . fairfax qui répéta la nouvelle , ajoutant que mr carter , le médecin , était arrivé et qu il était auprès de mr rochester .
puis elle fila donner des instructions pour le repas , et je montai me débarrasser de mes affaires .
chapitre xiii
mr rochester , semble -t -il , sur instructions du médecin , alla se coucher de bonne heure ce soir -là et ne se leva pas tôt le lendemain .
quand il finit par descendre , ce fut pour s occuper de ses affaires ;
son régisseur et quelques-uns de ses fermiers étaient arrivés et attendaient un entretien .
adèle et moi dûmes désormais libérer la bibliothèque :
on en aurait besoin tous les jours pour recevoir les visiteurs .
on alluma un feu dans une pièce du haut ; j y emportai nos livres et la disposai pour qu elle servît à l avenir de salle d étude .
je remarquai dans le courant de la matinée que thornfield hall était différent ;
ayant cessé d être silencieux comme une église , c était un lieu où résonnait toutes les deux ou trois heures l écho d un coup frappé à la porte ou du tintement de la cloche ;
il y avait aussi souvent des bruits de pas dans le vestibule et on entendait les différents timbres de voix nouvelles en bas .
un ruisselet du monde extérieur l irriguait .
thornfield hall avait un maître .
pour ma part , cela me plaisait davantage .
adèle ne fut pas une élève facile ce jour -là .
elle était incapable d application .
elle courait sans cesse à la porte et regardait par - dessus la rampe pour voir si elle apercevait mr rochester ;
puis elle inventa ensuite des prétextes pour descendre , de façon , comme ma sagacité me le fit suspecter , à entrer dans la bibliothèque où je savais qu on ne voulait pas d elle .
ensuite , quand je me fâchai modérément et l obligeai à rester tranquille , elle continua à parler sans discontinuer de son « ami , m édouard fairfax de rochester ★ » ainsi qu elle l appelait ( je n avais jusque-là pas entendu ses prénoms ) , et à deviner quels cadeaux il lui avait apportés .
il semble en effet qu il avait la veille laissé entendre que , lorsque ses bagages arriveraient de millcote , on y trouverait une petite boîte dont le contenu l intéresserait .
« et cela doit signifier , dit -elle , qu il y aura là - dedans un cadeau pour moi , et peut-être pour vous aussi , mademoiselle . monsieur a parlé de vous :
il m a demandé le nom de ma gouvernante , et si elle n était pas une petite personne , assez mince et un peu pâle .
j ai dit qu oui , car c est vrai , n est -ce pas , mademoiselle ★ ? »
mon élève et moi prîmes notre repas dans le salon de mrs . fairfax , comme d habitude .
il y eut une tempête de neige dans l après-midi que nous passâmes dans la salle d étude .
à la nuit tombée , j autorisai adèle à ranger livres et travail et à courir en bas car , d après le silence relatif qui régnait au rez-de-chaussée et la fin de l appel de la cloche , je devinai que mr rochester était maintenant disponible .
restée seule , je m approchai de la fenêtre , mais on ne voyait rien , le crépuscule s ajoutant aux flocons de neige rendait tout opaque et même les arbustes de la pelouse avaient disparu .
je laissai retomber le rideau et retournai près du feu .
j étais en train de reconstituer dans les braises claires un paysage évoquant un tableau que je me rappelais avoir vu représentant le château d heidelberg , sur le rhin , quand mrs . fairfax entra , disloquant par son arrivée la mosaïque ardente que j avais assemblée , et dispersant également de pénibles pensées importunes qui commençaient à envahir ma solitude .
« mr rochester serait heureux que votre élève et vous preniez ce soir le thé avec lui au salon , dit -elle . il a été si occupé toute la journée qu il n a pas pu demander à vous voir plus tôt .
— à quelle heure prend -il son thé ? demandai -je .
— oh ! à 6 heures .
il mange et se couche tôt à la campagne .
vous feriez mieux de changer de robe maintenant .
je vais vous aider à l agrafer .
voici une bougie .
— faut -il que je me change ?
— oui , cela vaudrait mieux .
je m habille toujours le soir quand mr rochester est ici . »
ce cérémonial supplémentaire semblait quelque peu excessif .
toutefois je retournai dans ma chambre où , avec l aide de mrs . fairfax , je substituai à ma robe de drap noir une robe de soie noire , la plus belle et la seule autre que je possédais , à part une robe gris pâle que je jugeais , selon les critères vestimentaires de lowood , trop élégante en dehors des très grandes occasions .
« il vous faut une broche » , dit mrs . fairfax .
je n avais qu un unique petit ornement de perle que mrs . temple m avait donné en souvenir quand je l avais quittée .
je le mis et descendis .
peu habituée à rencontrer des étrangers , c était plutôt une épreuve pour moi de me présenter ainsi convoquée en présence de mr rochester .
je laissai mrs . fairfax me précéder dans la salle à manger et restai dans son ombre pour traverser cette pièce ;
enfin , franchissant l anse de panier dont le rideau maintenant retombait , je pénétrai dans l élégant renfoncement auquel elle menait .
deux bougies de cire brûlaient sur la table , et deux autres sur le dessus de la cheminée .
pilot se prélassait dans la lumière et la chaleur d un feu superbe ; adèle était à genoux près de lui .
à demi étendu sur un divan parut mr rochester , le pied soutenu par le coussin ;
il regardait adèle et le chien ;
le feu éclairait parfaitement son visage .
je reconnus mon voyageur , ses sourcils épais et noir de jais , son front carré que rendait encore plus carré la masse horizontale de cheveux noirs .
je reconnus son nez marqué , plus remarquable pour son caractère que pour sa beauté ;
ses larges narines dénotant , pensai -je , un tempérament irascible ;
sa bouche , son menton et sa mâchoire sévères ... oui , tous trois étaient très sévères , il n y avait pas à s y tromper .
son corps , maintenant débarrassé de la cape , était , je le remarquai , en accord avec sa physionomie .
je suppose que c était un bon corps en tant qu athlète ... torse puissant et taille fine , bien qu il ne fût ni grand ni élégant .
mr rochester dut se rendre compte que mrs . fairfax et moi étions entrées .
mais il semblait ne pas être d humeur à s intéresser à nous car à aucun moment il ne leva la tête tandis que nous approchions .
« je vous présente miss eyre , monsieur » , dit mrs . fairfax sur son ton tranquille .
il salua sans détacher son regard du groupe que formaient le chien et l enfant .
« que miss eyre prenne un siège » , dit -il , et il y eut quelque chose dans la raideur du salut , dans le ton impatient et pourtant guindé qui semblait dire : « que diable m importe que miss eyre soit là ou pas ?
pour le moment , je ne suis pas disposé à l aborder . »
je m assis presque entièrement libérée de mon embarras .
une réception d une parfaite politesse m aurait probablement gênée .
je n aurais pas su y répondre par une grâce et une élégance équivalentes de mon côté .
mais un caprice désagréable me dégageait de toute obligation .
au contraire , face à des manières baroques , un calme digne me donnait l avantage .
de plus , l excentricité du procédé avait du piment .
je m intéressai à la façon dont il se comporterait maintenant .
il demeura semblable à une statue , c est - à - dire qu il resta sans rien dire et sans bouger .
mrs . fairfax sembla penser qu il fallait que quelqu un se montrât aimable et elle commença à parler .
gentiment , comme d habitude — et , comme d habitude , de manière assez superficielle — , elle s apitoya sur les soucis que lui avaient causé toute la journée ses affaires ;
sur la contrariété que cela avait dû lui occasionner avec cette cheville douloureuse .
puis elle vanta la patience et la persévérance qu il avait montrées de bout en bout .
« madame , j aimerais être servi » , telle fut la seule réponse qu elle obtint .
elle se dépêcha de sonner et , quand le plateau fut là , elle se mit à disposer les tasses , les cuillères , etc , avec diligence et rapidité .
adèle et moi nous dirigeâmes vers la table , mais monsieur ne quitta pas son divan .
« voudriez -vous porter sa tasse à mr rochester ? me dit mrs . fairfax . adèle pourrait la renverser . »
je fis ce qu on me demandait .
alors qu il me prenait la tasse des mains , adèle , pensant le moment propice pour une requête en ma faveur , lança : « n est -ce pas , monsieur , qu il y a un cadeau pour mlle eyre , dans votre petit coffre ★ ?
— qui parle de cadeaux ★ ? dit -il , bourru .
vous attendiez -vous à avoir un cadeau , miss eyre ?
aimez -vous les cadeaux ? » et il scruta mon visage avec des yeux qui , je le vis , étaient noirs , irrités et perçants .
« je ne saurais le dire , monsieur ;
je n en ai pas souvent reçu ;
on pense généralement que les cadeaux sont des choses agréables .
— on pense généralement ?
mais que pensez -vous personnellement ?
— il me faudrait du temps , monsieur , avant de pouvoir vous donner une réponse digne d être entendue par vous .
un cadeau présente bien des aspects , ne pensez -vous pas ?
et il faut les prendre tous en compte avant de professer une opinion quant à sa nature .
— miss eyre , vous n êtes pas aussi candide qu adèle .
elle réclame un “ cadeau ★ ” à cor et à cri dès qu elle me voit .
vous tournez autour du pot .
— c est parce que j ai moins le sentiment d y avoir droit qu adèle .
elle peut mettre en avant l ancienneté de votre connaissance , ainsi que le droit coutumier , car elle dit que vous avez toujours eu l habitude de lui donner des jouets .
mais , pour ma part , si je devais défendre ma cause , je serais fort embarrassée puisque je suis une étrangère et n ai rien fait qui me donne droit à une quelconque reconnaissance .
— oh , ne vous rabattez pas sur une modestie excessive !
j ai testé adèle , et je découvre que vous n avez pas ménagé votre peine avec elle .
elle n est pas très intelligente , elle ne possède aucun don et pourtant elle a considérablement progressé en peu de temps .
— monsieur , vous venez de me donner mon “ cadeau ★ ” . je vous suis obligée ;
c est la récompense que les professeurs briguent plus que toute autre , les compliments que l on fait des progrès de leurs élèves .
— hum ! » fit mr rochester qui prit son thé en silence .
« approchez du feu » , dit monsieur quand on emporta le plateau et que mrs . fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot , tandis qu adèle me guidait par la main dans la pièce , me montrant les beaux livres et ornements sur les consoles et les chiffonniers .
nous obéîmes , comme de juste . adèle voulut s asseoir sur mes genoux , mais on lui ordonna de jouer avec pilot .
« cela fait trois mois que vous habitez chez moi ?
— oui , monsieur .
— et vous veniez de ... ?
— de l école de lowood , dans le comté de ★ ★ ★ .
— ah !
une entreprise de charité ... combien de temps y avez -vous passé ?
— huit ans .
— huit ans !
vous devez avoir l âme chevillée au corps .
j aurais pensé que , dans un tel lieu , la moitié de ces années aurait eu raison de n importe quelle constitution !
il n est guère étonnant que vous donniez l impression de venir d un autre monde .
je me demandais où vous aviez attrapé cette sorte de visage .
quand vous êtes venue à moi , dans hay lane , hier soir , j ai pensé sans raison à des contes de fées , et j ai bien failli me demander si vous aviez ensorcelé mon cheval .
je n en suis pas encore certain .
qui sont vos parents ?
— je n en ai pas .
— et n en avez jamais eu , je suppose .
vous souvenez -vous d eux ?
— non .
— c est bien ce que je pensais .
ainsi donc , vous attendiez les gens de votre espèce quand vous étiez assise sur cet échalier ?
— j attendais qui , monsieur ?
— les hommes en vert .
c était une nuit de clair de lune faite pour eux .
ai -je détruit un de vos cercles pour que vous jetiez ce satané verglas sur la chaussée ? »
je secouai la tête .
« les hommes en vert ont tous quitté l angleterre , il y a cent ans » , dis -je , m exprimant avec autant de sérieux que lui .
« et pas même dans hay lane ou dans les champs environnants vous ne pourriez en trouver trace .
je ne crois pas que la lune — que ce soit la lune d été ou celle des moissons , ou encore la lune d hiver — brillera jamais à nouveau sur leurs ébats . »
mrs . fairfax ne tricotait plus et , les sourcils levés , elle semblait se demander ce que nous pouvions bien dire .
« bien , reprit mr rochester , si vous reniez vos parents , vous devez bien avoir de la famille , des oncles , des tantes ?
— non , aucun que j aie rencontré .
— et une maison ?
— je n en ai pas .
— où habitent vos frères et vos sœurs ?
— je n ai ni frère ni sœur .
— qui vous a donné une recommandation pour venir ici ?
— j ai fait passer une annonce à laquelle mrs . fairfax a répondu .
— oui » , dit la brave dame , qui savait maintenant sur quel terrain nous nous situions , « et je suis chaque jour reconnaissante du choix que la providence m a amenée à faire .
miss eyre a été pour moi une compagne inestimable et pour adèle une gouvernante bonne et attentionnée .
— ne vous donnez pas la peine de dire du bien d elle , répliqua mr rochester , les panégyriques ne m influenceront pas ;
je jugerai par moi - même .
elle a commencé par faire tomber mon cheval .
— monsieur ? dit mrs . fairfax .
— c est elle que je dois remercier de cette foulure . »
la veuve eut l air stupéfait .
« miss eyre , avez -vous jamais vécu en ville ?
— non , monsieur .
— avez -vous une grande connaissance du monde ?
— aucune , à part les élèves et les institutrices de lowood , et maintenant les gens de thornfield .
— avez -vous beaucoup lu ?
— uniquement les livres qui me sont tombés sous la main , et ils n ont été ni nombreux ni très savants .
— vous avez mené une vie de couventine ;
vous avez sûrement reçu une solide éducation religieuse . brocklehurst , qui , si j ai bien compris , dirige lowood , est pasteur , c est bien cela ?
— oui , monsieur .
— et vous autres les filles le vénériez , comme les religieuses ★ d un couvent vénèrent leur directeur .
— oh ! non .
— vous êtes bien froide !
non !
comment ! une novice qui ne vénérerait pas son prêtre !
cela ressemble à un blasphème .
— je détestais mr brocklehurst , et je n étais pas la seule à éprouver un tel sentiment .
c est un homme dur ;
à la fois pompeux et importun .
il nous a coupé les cheveux et , par souci d économie , il nous achetait des aiguilles et du fil de mauvaise qualité avec lesquels nous avions du mal à coudre .
— c est une bien mauvaise économie » , remarqua mrs . fairfax qui avait à nouveau repris le fil de la conversation .
« et était -ce là la tête et le front de son crime ? demanda mr rochester .
— il nous affamait , quand il était le seul à contrôler les dépenses , avant la nomination du comité ;
et , une fois par semaine , il nous assommait avec de longs exposés et , le soir , avec des extraits de ses propres compositions qui parlaient de morts subites et de châtiments et nous faisaient avoir peur d aller nous coucher .
— à quel âge êtes -vous entrée à lowood ?
— vers dix ans .
— et vous y êtes restée huit ans , si bien que vous avez aujourd’hui dix-huit ans ? »
j acquiesçai .
« l arithmétique , vous le voyez , est utile .
sans son aide , j aurais eu bien du mal à deviner votre âge .
c est difficile à déterminer quand les traits et l allure divergent à ce point , comme dans votre cas .
ainsi donc , qu avez -vous appris à lowood ?
jouez -vous du piano ?
— un peu .
— bien sûr , c est la réponse convenue .
allez dans la bibliothèque ... je veux dire , si vous le voulez bien . ( excusez mon ton autoritaire .
j ai l habitude de dire “ faites ça ” , et on le fait .
je ne peux pas changer mes habitudes pour une seule personne nouvelle . ) allez donc dans la bibliothèque ;
emportez une bougie ;
laissez la porte ouverte ;
installez -vous au piano et jouez un air . »
je partis et suivis ses instructions .
« assez ! lança -t -il au bout de quelques minutes .
vous jouez un peu , je le vois ;
comme n importe quelle autre écolière anglaise ;
peut-être plutôt mieux que certaines , mais pas bien . »
je refermai le piano et revins .
mr rochester continua . « adèle m a montré des croquis ce matin que , m a -t -elle dit , vous aviez faits .
je ne sais pas s ils étaient entièrement de votre main ;
vous avez sans doute eu l aide d un professeur ?
— certainement pas ! m exclamai -je .
— ah !
cela touche votre orgueil .
bien , allez me chercher votre carton , si vous m assurez que son contenu est original , mais ne me donnez votre parole que si vous en êtes certaine .
je sais déceler les montages .
— en ce cas , je ne dirai rien et vous jugerez par vous - même , monsieur . »
j allai chercher le carton dans la bibliothèque .
« approchez la table » , dit -il . je la roulai jusqu à son divan .
adèle et mrs . fairfax se rapprochèrent pour regarder les dessins .
« pas de presse , dit mr rochester . prenez -moi les dessins quand j en aurai fini , mais ne venez pas fourrer vos visages près de moi . »
il examina avec attention chaque croquis , chaque peinture .
il en sélectionna trois . quant aux autres , après les avoir examinés , il les repoussa loin de lui .
« emportez - les sur l autre table , mrs . fairfax , dit -il , et regardez - les avec adèle . et vous ( c est vers moi qu il se tournait ) , reprenez votre place et répondez à mes questions .
je remarque que ces travaux sont de la même main .
était -ce votre main ?
— oui .
— et quand avez -vous trouvé le temps de les faire ?
ils ont pris beaucoup de temps et quelque réflexion .
— je les ai faits pendant les deux dernières vacances passées à lowood , quand je n avais pas d autre occupation .
— où avez -vous trouvé les modèles ?
— dans ma tête .
— cette tête que je vois maintenant sur vos épaules ?
— oui , monsieur .
— contient -elle des matériaux du même ordre ?
— je pense que c est possible .
j espère ... quelque chose de mieux . »
il étala les dessins devant lui et les regarda attentivement , l un après l autre .
pendant qu il est occupé de la sorte , je vais te dire , lecteur , ce qu ils sont .
et d abord , je dois dire , en guise d introduction , qu ils n ont rien de merveilleux .
les sujets avaient , il est vrai , marqué mon esprit .
quand je les avais vus avec l œil de mon esprit , avant d essayer de les matérialiser , ils avaient été frappants , mais ma main avait refusé de seconder mon imagination et , à chaque fois , elle n avait produit qu un pâle portrait de ce que j avais conçu .
il s agissait d aquarelles .
la première représentait des nuages bas et plombés , roulant au-dessus d une mer houleuse .
tout le fond était dans l ombre , de même que les vagues du premier plan car il n y avait pas de terre .
un unique rayon de lumière mettait en valeur un mât à moitié englouti , sur lequel perchait un cormoran , grand et foncé , aux ailes tachées d écume .
il tenait dans son bec un bracelet d or , incrusté de pierres auxquelles j avais donné les teintes les plus vives de ma palette et que j avais rendues avec autant de précision et d éclat que mon crayon le pouvait .
s enfonçant sous le mât et l oiseau , un corps noyé miroitait dans l eau verte ;
on ne voyait nettement qu un beau bras d où le bracelet avait été enlevé par le flot ou arraché .
la deuxième aquarelle n avait pour premier plan que le sommet indistinct d une colline , couverte d herbe et de quelques feuilles comme couchées par le vent .
plus loin , au-dessus , s étendait le ciel , bleu foncé comme au crépuscule .
s élevant dans le ciel , un buste de femme était représenté dans des couleurs aussi sombres et douces que j avais pu les combiner .
le front pâle était couronné d une étoile ;
plus bas , on distinguait les traits du visage comme à travers un voile vaporeux ;
les yeux brillaient , noirs et farouches ;
la chevelure s épandait , ombreuse , comme quelque nuage sans éclat , déchiré par la tempête ou par une force électrique .
le cou était touché d un reflet pâle comme la clarté de la lune ;
ce même éclat ténu se retrouvait dans la cohorte de légers nuages d où surgissait et s inclinait cette vision de l étoile du soir .
la troisième montrait la pointe d un iceberg trouant un ciel d hiver polaire ;
en rangs serrés sur l horizon , les feux innombrables d une aurore boréale dressaient leurs lances de lumière pâle .
les rejetant dans les profondeurs , au premier plan apparaissait une tête , tête colossale , inclinée vers l iceberg sur lequel elle s appuyait .
deux mains décharnées se joignaient sous le front qu elles soutenaient , formant un voile noir qui dissimulait le bas du visage . un front presque exsangue , d une blancheur d ossuaire , et un regard creux et fixe , vide de tout sentiment hormis l éclat vitreux du désespoir , voilà tout ce qu on voyait .
au - dessus des tempes , parmi les plis du drapé d un turban noir , vague comme la nuée par sa forme et sa consistance , luisait un anneau de flammes blanches incrusté d étincelles de couleur plus blafarde .
ce croissant pâle était « l image d une couronne royale » ; il servait de diadème à « la forme qui n a pas de forme » 6 .
« étiez -vous heureuse quand vous avez peint ces tableaux ? demanda bientôt mr rochester . — j étais tout entière à mon travail , monsieur .
oui , et j étais heureuse .
bref , les peindre me fit jouir d un des plaisirs les plus vifs que j aie jamais connus .
— cela ne veut pas dire grand-chose .
vos plaisirs , vous le disiez vous - même , ont été rares .
mais j imagine que vous avez effectivement vécu dans l espèce de monde onirique des artistes quand vous avez mélangé et disposé ces teintes étranges .
y avez -vous travaillé longtemps chaque jour ?
— je n avais rien d autre à faire puisqu on était en vacances et j y travaillais le matin jusqu à midi et de midi à la nuit .
les longues journées d été favorisaient mon inclination à m appliquer .
— et le résultat de votre ardeur au travail vous donnait de la satisfaction ?
— loin de là .
le contraste de mes idées et de mon travail me tourmentait .
chaque fois , j avais imaginé quelque chose que j étais tout à fait incapable de réaliser .
— pas tout à fait ... vous avez rendu l ombre de votre pensée ;
mais pas plus , probablement .
il vous manquait l habileté et la science de l artiste pour lui donner totalement corps .
pourtant , pour une écolière , vos dessins sont spéciaux .
quant à la pensée , c est une pensée d elfe .
ces yeux dans l étoile du soir , vous avez dû les voir en rêve .
comment êtes -vous parvenue à les rendre si clairs et cependant absolument pas brillants , car au-dessus les planètes étouffent leur rayonnement ?
et quelle signification y a -t -il donc dans leur profondeur solennelle ?
et qui vous a appris à peindre le vent ?
une grande tempête souffle dans ce ciel et sur cette crête .
où avez -vous vu latmos ?
car c est latmos .
bien ... enlevez -moi ces dessins ! »
j avais à peine fini de nouer les cordons du carton quand il regarda sa montre et dit brusquement : « il est 9 heures .
à quoi pensez -vous , miss eyre , de faire veiller adèle si tard ?
allez la coucher . »
adèle alla l embrasser avant de quitter la pièce .
il endura la caresse , mais donna l impression de ne pas y trouver plus de plaisir que pilot n en aurait trouvé ; non , pas même autant .
« je vous souhaite bonne nuit à tous » , dit -il , en montrant la porte pour indiquer qu il en avait assez de notre compagnie et souhaitait nous congédier .
mrs . fairfax ramassa son tricot ; je pris mon carton ;
nous lui fîmes une révérence à laquelle il répondit par un salut glacial , et nous sortîmes .
« vous disiez que mr rochester n était pas particulièrement bizarre , mrs . fairfax » , observai -je quand je la rejoignis dans sa chambre , après avoir couché adèle .
« eh bien , est -ce qu il l est ?
— je le pense .
il est très changeant et très brusque .
— c est vrai .
un étranger peut avoir cette impression , mais je suis si habituée à ses façons que je n y prête jamais aucune attention .
et puis , s il a ses bizarreries , il ne faut pas lui en vouloir .
— pourquoi ?
— en partie , parce que c est dans sa nature . or il n échappe pas à sa nature ;
et , en partie , parce qu il a des idées noires qui le tracassent et causent cette inégalité d humeur .
— à quel sujet ?
— d une part , des ennuis de famille .
— mais il n a aucune famille .
— maintenant , mais il en a eu ... ou du moins des parents .
il a perdu son frère aîné il y quelques années .
— son frère aîné ?
— oui , l actuel mr rochester n est pas propriétaire du domaine depuis très longtemps , seulement depuis neuf ans environ .
— neuf ans , cela commence à compter .
aimait -il tellement son frère qu il soit encore inconsolable de l avoir perdu ?
— ma foi , non . peut - être pas .
je crois qu il y a eu un désaccord entre eux .
mr rowland rochester n a pas été parfaitement juste avec mr edward .
et peut-être lui a -t -il porté préjudice dans l esprit de son père .
le vieux monsieur aimait l argent et il voulait que le domaine familial restât entier .
il n avait pas envie d amoindrir les biens en les divisant , et pourtant il voulait que mr edward eût lui aussi de la fortune , pour faire honneur au nom .
peu après sa majorité , des mesures furent prises qui n étaient pas tout à fait justes et qui ont causé beaucoup de maux .
le vieux mr rochester et mr rowland s arrangèrent pour mettre mr edward dans ce qu il jugea être une situation pénible , de façon à assurer sa réussite .
ce qu était la nature exacte de cette situation , je ne l ai jamais vraiment su , mais il n a pas pu supporter ce qu elle l amenait à subir .
il ne pardonne pas facilement ;
il a rompu avec sa famille et maintenant cela fait des années qu il mène une vie agitée .
je ne crois pas qu il ait séjourné à thornfield plus de quinze jours d affilée depuis que son frère est mort intestat , le laissant maître du domaine .
il n y a d ailleurs rien de surprenant à ce qu il évite l ancienne demeure .
— pourquoi l éviterait -il ?
— peut - être la trouve -t -il lugubre . »
la réponse était évasive .
j aurais aimé quelque chose de plus clair , mais mrs . fairfax ne pouvait ou ne voulait pas me donner de renseignements plus explicites quant à l origine et à la nature des épreuves de mr rochester .
elle affirma que c était un mystère pour elle , et que ce qu elle savait résultait essentiellement de conjectures .
il était parfaitement clair qu elle souhaitait qu on cessât de parler de cette question . aussi , c est ce que je fis .
chapitre xiv
pendant plusieurs des jours qui suivirent , je n aperçus guère mr rochester .
le matin il semblait très absorbé par ses affaires et , l après-midi , des messieurs de millcote ou des environs passaient et restaient parfois dîner avec lui .
quand sa foulure fut suffisamment remise pour lui permettre de faire du cheval , il sortit énormément , probablement pour rendre ces visites car le plus souvent il ne rentrait que tard le soir .
pendant cette période , même adèle fut rarement convoquée en sa présence et les seuls rapports que j eus avec lui se bornèrent à une rencontre fortuite dans le vestibule , l escalier ou la galerie ; il passait alors froidement près de moi , l air hautain , se contentant de montrer qu il m avait vue par un hochement de tête distant ou un regard froid , parfois par un salut et un sourire affable et courtois .
je n étais pas blessée par ses sautes d humeur , car je voyais que je n en étais en rien responsable ; leur variation tenait à des causes qui n avaient aucun lien avec moi .
un jour il avait eu des invités à dîner et il m avait fait demander mon carton à dessins ;
sans doute pour en montrer le contenu .
ces messieurs partirent tôt pour assister à une réunion publique à millcote , comme me l indiqua mrs . fairfax ;
mais la soirée étant inclémente et mouillée , mr rochester ne se joignit pas à eux .
peu après leur départ , il sonna .
un message nous demanda , à adèle et à moi , de descendre .
je coiffai adèle et l arrangeai et , après m être assurée de l ordre de ma tenue habituelle de quakeresse dans laquelle il n y avait rien à reprendre ( tout étant trop net et trop simple , y compris les cheveux tressés , pour tolérer le moindre dérangement ) , nous descendîmes , adèle se demandant si le petit coffre ★ était enfin là .
en effet , à la suite de quelque erreur , son arrivée avait été jusque-là différée .
elle fut satisfaite :
il trônait là , petite boîte en carton posée sur la table , quand nous entrâmes dans la salle à manger .
elle parut le reconnaître instinctivement .
« ma boîte !
ma boîte ★ ! s exclama -t -elle en courant vers elle .
— oui ... voici enfin ta “ boîte ★ ” .
emporte - la dans un coin , vraie petite parisienne , et amuse - toi à l éviscérer » , dit la voix grave et assez sarcastique de mr rochester , qui venait des profondeurs d un immense fauteuil au coin du feu .
« et prends garde , poursuivit -il , de ne pas m assommer avec un seul détail de son anatomie ou la moindre remarque concernant l état de ses entrailles .
que le silence préside à ton opération ... tiens - toi tranquille , enfant , comprends - tu ★ ? »
adèle n avait apparemment nul besoin de ces mises en garde ; elle s était déjà installée sur un divan à l écart avec son trésor , et elle s activait à défaire la ficelle qui retenait le couvercle .
une fois qu elle eut surmonté cet obstacle et enlevé certains papiers de soie , elle s exclama simplement : « oh , ciel !
que c est beau ★ ! » et resta ensuite absorbée dans une contemplation extatique .
« miss eyre est-elle là ? » demanda alors monsieur , en se soulevant dans son fauteuil pour regarder derrière la porte où je me tenais encore .
« ah !
bien . avancez et asseyez -vous ici . » il approcha un fauteuil du sien .
« je n aime pas le babillage des enfants , poursuivit -il , car , vieux célibataire que je suis , je n associe rien d agréable à leur zézaiement .
il me serait insupportable de passer toute une soirée en tête à tête avec un mioche .
ne reculez pas ce fauteuil , miss eyre , asseyez -vous exactement là où je l ai placé ... enfin , s il vous plaît .
au diable ces politesses !
je les oublie constamment .
je n ai pas non plus beaucoup d affection pour les vieilles dames simplettes .
à propos , il faut que je fasse venir la mienne .
il ne serait pas convenable de la négliger .
c est une fairfax , du moins par alliance , or il paraît qu on ne saurait faire taire la voix du sang . »
il sonna et fit envoyer une invitation à mrs . fairfax , qui arriva bientôt avec sa corbeille à tricot .
« bonsoir , madame ;
je vous ai fait venir dans un but charitable .
j ai interdit à adèle de me parler de ses cadeaux , or elle est comblée au point d éclater .
ayez la bonté de lui servir d auditrice et d interlocutrice ★ ;
ce sera une des meilleures actions que vous ayez jamais accomplies . »
adèle , il est vrai , n eut pas plus tôt vu mrs . fairfax qu elle la fit venir près du divan et emplit rapidement son giron du contenu de porcelaine , d ivoire et de cire de sa « boîte ★ » tout en déversant dans l anglais maladroit dont elle disposait un flot d explications et d expressions de ravissement .
« maintenant que j ai joué le rôle du bon hôte , poursuivit mr rochester , et donné à mes invitées la possibilité de se distraire mutuellement , je devrais être libre de m occuper de mon propre plaisir .
miss eyre , rapprochez encore un peu votre fauteuil .
vous êtes encore trop en retrait .
je ne peux pas vous voir sans modifier ma position dans ce fauteuil confortable , ce que je n ai pas l intention de faire . »
je fis ce qu on m ordonnait , alors que j aurais bien préféré rester un peu dans l ombre ;
mais mr rochester avait une façon si directe de donner des ordres qu il semblait aller de soi de lui obéir promptement .
nous étions , comme je l ai dit , dans la salle à manger .
le lustre , qu on avait allumé pour le dîner , inondait la pièce d une clarté festive ;
le grand feu était rouge et clair ;
les rideaux pourpres étaient tendus , amples et riches , devant les hautes fenêtres et devant l arche plus haute encore ;
on n entendait aucun bruit , sauf le bavardage étouffé d adèle ( elle n osait pas s exprimer tout haut ) et , meublant chaque silence , la pluie d hiver qui battait contre les vitres .
mr rochester , assis dans son fauteuil recouvert de damas , n était plus comme je l avais vu précédemment .
pas aussi sévère , beaucoup moins lugubre .
un sourire flottait sur ses lèvres , ses yeux pétillaient , sous l effet du vin ou non , je ne saurais le dire , mais je le pense .
bref , il avait son humeur d après-dîner ;
plus détendu et cordial , il se laissait également davantage aller à son plaisir que le matin quand son caractère froid et rigide prenait le dessus .
pourtant , il avait l air étonnamment sévère , sa grosse tête appuyée sur le dossier capitonné de son fauteuil , la lumière du foyer éclairant ses traits taillés dans le granit et ses grands yeux sombres , car il avait de grands yeux sombres ;
de très beaux yeux d ailleurs , non sans quelques changements parfois dans le fond qui , si ce n était pas de la douceur , du moins vous rappelaient ce sentiment .
cela faisait deux minutes qu il contemplait le feu et , pendant tout ce temps , je l avais observé , quand , se tournant subitement , il croisa mon regard fixé sur sa physionomie .
« vous m examinez , miss eyre , dit -il . me trouvez -vous beau ? »
si j avais réfléchi , j aurais répondu à cette question , de façon conventionnelle , quelque chose de vague et de poli .
mais la réponse m avait échappé avant que je m en fusse rendu compte : « non , monsieur .
— ah , ma parole !
il y a chez vous quelque chose de singulier , dit -il .
vous avez l air d une petite nonnette ★ , étrange , calme , grave et simple , assise les mains sur les genoux et les yeux le plus souvent tournés vers le tapis ( sauf d ailleurs quand votre regard perçant est fixé sur mon visage , comme en ce moment , par exemple ) , et quand on vous pose une question ou qu on fait une remarque à laquelle vous êtes obligée de répondre , vous lancez sans ambages une réplique qui , pour ne pas être brutale , est pour le moins brusque .
que voulez -vous dire par là ?
— monsieur , j ai été trop directe .
je vous demande pardon .
j aurais dû répliquer qu il n est pas facile de répondre à une question portant sur l apparence ;
que les goûts varient ;
que la beauté n a guère d importance , ou quelque chose du même ordre .
— vous n auriez rien dû répondre de tel .
sans importance , la beauté , en vérité !
ainsi , sous prétexte d adoucir l insulte précédente , de me calmer et de me flatter pour me faire retrouver ma placidité , vous me plantez un canif sournois sous l oreille !
continuez .
que trouvez -vous à me reprocher , je vous prie ?
je suppose que j ai quatre membres et un visage comme n importe qui ?
— mr rochester , permettez -moi de désavouer ma première réponse . je ne cherchais pas une repartie acérée .
c était seulement une bévue .
— précisément .
c est ce que je pense .
et vous devrez en répondre .
critiquez -moi ;
mon front ne vous plaît -il pas ? »
il souleva les noires vagues de cheveux qui barraient son front et découvrit une masse d organes de l intellect assez dense , mais une dépression marquée là où la douce bosse de la bienveillance aurait dû se trouver .
« eh bien , madame , suis -je un imbécile ?
— loin de là , monsieur .
peut - être m estimeriez -vous malpolie si je vous demandais en retour si vous êtes un philanthrope ?
— et voilà qu elle recommence !
un nouveau coup de canif alors qu elle faisait semblant de me tapoter amicalement la tête .
et cela parce que j ai dit que je n aimais pas la société des enfants et des vieilles femmes ( chut ! parlons bas ! ) .
non , jeune demoiselle , je ne suis pas un philanthrope par principe , mais j ai une conscience » , et il désigna les bosses dont on dit qu elles indiquent cette faculté et qui — heureusement pour lui — étaient suffisamment visibles et , de fait , lui élargissaient le haut du crâne , « et d ailleurs j ai eu un jour une sorte d inclination du cœur mal dégrossie .
quand j avais votre âge , j étais un garçon assez sensible , qui avait un penchant pour les novices sans expérience , les abandonnés , les malchanceux , mais le sort m a malmené depuis .
il m a même pétri dans ses gros doigts , et je me flatte maintenant d être aussi endurci et coriace qu une balle de gomme élastique tout en ayant une ou deux crevasses vulnérables et au centre un point sensible .
oui ;
est -ce que cela me laisse de l espoir ?
— l espoir de quoi , monsieur ?
— de ma transformation finale inverse qui substituera la chair à la gomme élastique ? »
« décidément il a bu trop de vin » , pensai -je .
et je ne savais pas comment répondre à son étrange question .
comment pouvais -je dire s il était capable d une transformation inverse ?
« vous semblez très perplexe , miss eyre , et bien que vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau , pourtant l air perplexe vous sied .
en outre , il est bien pratique car il détourne de ma physionomie vos yeux inquisiteurs et retient leur attention sur les fleurs de laine du tapis .
continuez donc à être perplexe .
jeune demoiselle , je suis ce soir d humeur sociable et communicative . »
en faisant cette déclaration , il se leva et se tint , le bras sur la cheminée ;
dans cette attitude on voyait clairement sa silhouette aussi bien que son visage .
la largeur peu commune de sa poitrine était presque disproportionnée par rapport à la longueur de ses membres .
je suis convaincue que la plupart des gens l auraient trouvé laid ;
pourtant il y avait tant d orgueil inconscient dans son port , tant de raideur dans son maintien , une telle apparence de complète indifférence à son aspect extérieur , une assurance si hautaine dans le pouvoir d autres qualités , intrinsèques ou accidentelles , capables de compenser le manque de la simple attirance personnelle , qu en le regardant , on partageait inévitablement cette indifférence , et qu on faisait confiance à cette assurance , même aveuglément et de façon imparfaite .
« je suis ce soir d humeur sociable et communicative , répéta -t -il , et c est la raison pour laquelle je vous ai fait venir .
la compagnie du feu et du lustre ne me suffisait pas , non plus que celle de pilot , car aucun n est doué de parole .
adèle vaut un peu mieux , mais elle est encore loin d atteindre l objectif .
idem pour mrs . fairfax .
vous ferez mieux l affaire , j en suis persuadé , si vous le voulez .
vous m avez intrigué le premier soir où je vous ai invitée dans cette pièce .
je vous ai presque oubliée depuis .
d autres idées vous ont chassée de ma tête .
mais , ce soir , je suis déterminé à me mettre à l aise , à bannir ce qui dérange et à rappeler ce qui plaît .
j aimerais maintenant vous mieux connaître , en savoir plus à votre sujet . par conséquent , parlez . »
au lieu de parler , je répondis par un sourire , un sourire qui n exprimait d ailleurs aucune autosatisfaction ni beaucoup de soumission .
il m exhorta : « parlez .
— de quoi , monsieur ?
— de ce que vous voudrez .
je vous laisse totalement libre du choix du sujet comme de la manière de le traiter . »
en conséquence , je m assis et me tus : « s il espère que je vais parler pour le plaisir de parler et me mettre en avant , il s apercevra qu il n a pas choisi la bonne personne » , pensai -je .
« vous ne dites rien , miss eyre . »
je continuai de me taire .
il pencha la tête légèrement vers moi et un seul regard sembla s enfoncer dans mes yeux .
« obstinée ? dit -il , et fâchée .
ah , voilà qui est cohérent .
j ai formulé ma requête de façon absurde , presque insolente .
miss eyre , je vous demande pardon .
le fait est , une fois pour toutes , que je ne souhaite pas vous traiter en inférieure , c est - à - dire , corrigea -t -il , je revendique seulement la supériorité qui doit nécessairement résulter de vingt ans de différence quant à l âge et d un siècle d avance quant à l expérience .
c est légitime , et j y tiens ★ , comme dirait adèle .
et c est en fonction de cette supériorité et d elle seule que j attends que vous ayez la bonté de me parler un peu maintenant et d égayer mes pensées irritées à force de ressasser un unique sujet , aussi mortifiant qu un clou rouillé . »
il avait daigné avancer une explication , presque s excuser . je ne fus pas insensible à sa condescendance et je ne voulais pas donner l impression que je l étais .
« je suis disposée à vous distraire si je le peux , monsieur . tout à fait disposée , mais je ne suis pas capable de lancer un sujet , car comment puis -je savoir ce qui vous intéressera ?
posez -moi des questions et je ferai de mon mieux pour y répondre .
— alors , en premier lieu , partagez -vous mon sentiment que j ai le droit d être un peu autoritaire , brusque , peut-être exigeant parfois , pour les raisons que j ai avancées , à savoir qu à mon âge je pourrais être votre père et que j ai acquis une expérience variée en m opposant à beaucoup d hommes et de nations , et que j ai couru la moitié du monde alors que avez vécu tranquillement avec un seul genre de personnes , sous un seul toit ?
— faites comme il vous plaira , monsieur .
— ce n est pas une réponse , ou plutôt c est une réponse très irritante parce que très évasive ... répondez clairement .
— je ne crois pas , monsieur , que vous avez le droit de me donner des ordres uniquement parce que vous êtes plus âgé que moi , ou parce que vous connaissez mieux que moi le monde ... votre prétention à la supériorité dépend de l usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience .
— hum !
vite dit .
mais je ne le permettrai pas , étant donné que cela ne servirait en rien ma cause , n ayant fait qu un usage médiocre pour ne pas dire mauvais de ces deux avantages .
la supériorité mise à part , vous devez pourtant accepter de recevoir mes ordres de temps à autre sans vous sentir vexée ou blessée par le ton sur lequel ils sont donnés ... êtes -vous d accord ? »
je souris .
je me dis intérieurement : « mr rochester est décidément bizarre ... il a l air d oublier qu il me donne trente livres par an pour recevoir ses ordres . »
« c est très bien de sourire » , dit -il en surprenant aussitôt mon expression fugitive , « mais parlez aussi .
— je pensais , monsieur , que très peu de maîtres se préoccuperaient de demander si leurs subalternes rémunérés se sentaient vexés et blessés par leurs ordres .
— leurs subalternes rémunérés !
comment , vous êtes ma subalterne rémunérée , c est cela ?
ah , oui , j avais oublié le salaire !
soit , pour cette raison intéressée , accepterez -vous que je vous rudoie un tantinet ?
— non , monsieur , pas pour cette raison .
mais si la raison c est que vous l avez oublié et que vous vous souciez de savoir si un subalterne se trouve bien ou non de sa dépendance , j accepte bien volontiers .
— et consentirez -vous à ce qu on se passe de bien des formes et expressions conventionnelles sans penser que cette omission est une preuve d insolence ?
— je suis sûre , monsieur , que je ne confondrais jamais le manque de cérémonie et l insolence .
j apprécie assez le premier , aucune personne née libre ne tolérerait la seconde , même en contrepartie d un salaire .
— balivernes !
la plupart des personnes nées libres toléreront n importe quoi contre un salaire .
aussi parlez pour vous et ne vous risquez pas à des généralités dont vous ne savez strictement rien .
toutefois , je vous serre mentalement la main pour cette réponse , en dépit de son inexactitude .
tout autant pour la manière dont vous l avez exprimée que pour la teneur du propos .
la manière était franche et sincère ;
ce n est pas souvent qu on voit cela .
non , bien au contraire , l affectation , la froideur ou une grossière méprise quant au sens de ce qu on a dit sont le prix habituel de la franchise .
il n y aurait pas eu trois gouvernantes fraîches émoulues de l école sur trois mille pour me répondre comme vous venez de le faire .
mais je ne cherche pas à vous flatter .
si vous sortez d un moule différent de celui du plus grand nombre , vous ne le devez pas à vos propres mérites .
c est la nature qui l a voulu .
et puis , après tout , je conclus trop vite .
pour autant que je sache encore , peut-être ne valez -vous pas mieux que les autres .
il se peut que vous ayez des défauts intolérables qui contrebalancent vos rares qualités . »
« il se peut qu il en aille de même pour vous » , pensai -je .
nos regards se croisèrent quand l idée me traversa l esprit .
il parut lire dans mes yeux . répondant comme si leur signification avait été exprimée à voix haute autant qu imaginée , il dit : « oui , oui , vous avez raison , j ai moi - même une quantité de défauts .
je le sais et je ne désire pas y remédier , je vous assure .
dieu sait que je n ai pas à me montrer trop sévère avec les autres .
j ai une existence passée , une série d actions , une coloration de ma vie à contempler en moi - même , qui pourraient bien détourner sur ma propre personne les sarcasmes et les critiques que je formule à l encontre de mes voisins .
je me suis , ou plutôt ( car , comme d autres coupables , j aime à faire porter la moitié de la responsabilité à la malchance et à des circonstances contraires ) j ai été fourvoyé quand j avais vingt et un ans , et je n ai jamais depuis retrouvé le bon chemin .
mais j aurais pu être fort différent .
j aurais pu être aussi bon que vous ... plus sage ... presque aussi immaculé .
je vous envie votre quiétude mentale , votre conscience pure , votre mémoire sans tache .
petite fille , une mémoire sans souillure ou sans saleté doit être un trésor exquis , une source inépuisable de pureté rafraîchissante . est -ce que je me trompe ?
— quels souvenirs aviez -vous à dix-huit ans , monsieur ?
— des souvenirs agréables , alors .
limpides , salubres .
aucun flot d eau de cale n en avait fait une mare fétide .
à dix-huit ans , j étais votre égal , vraiment .
la nature voulait globalement faire de moi un homme de bien , miss eyre , un bon parmi les bons . or vous voyez que je ne le suis pas .
vous direz que ce n est pas ce que vous voyez ;
c est du moins ce que je me flatte de lire dans vos yeux ( méfiez -vous , soit dit par parenthèse , de l expression chez vous de cet organe , j interprète vite son langage ) .
ainsi , croyez -moi sur parole , je ne suis pas un scélérat ;
n allez pas le penser , m attribuer tant d élévation dans le mal ;
mais , en raison , j en suis intimement persuadé , des circonstances plutôt que d un penchant naturel , je suis un pécheur médiocre et ordinaire , coutumier de toutes ces misérables débauches mesquines grâce auxquelles les riches et les vauriens essaient de faire semblant de vivre .
vous étonnez -vous que je vous fasse ces aveux , à vous ?
sachez que , dans le cours de votre vie future , vous vous trouverez souvent choisie pour être la confidente involontaire des secrets de vos connaissances .
les gens découvriront instinctivement , comme je l ai fait , que vous n avez pas le don de parler de vous , mais celui d écouter les autres parler d eux ;
ils sentiront aussi que vous écoutez sans ressentir de mépris malveillant pour leurs écarts , mais avec une sorte de compassion innée , qui ne réconforte et n encourage pas moins parce qu elle se manifeste avec tant de discrétion .
— qu en savez -vous ? comment pouvez -vous deviner tout cela , monsieur ?
— je le sais très bien . aussi je continue presque aussi librement que si je transcrivais mes pensées dans un journal intime .
vous direz que j aurais dû être plus fort que les circonstances .
c est juste , très juste .
mais , voyez -vous , cela n a pas été le cas .
quand le destin a été injuste avec moi , je n ai pas eu la sagesse de rester serein .
je suis devenu fou furieux ;
ensuite , je me suis avili .
aujourd’hui , quand les misérables obscénités du premier sot dépravé venu suscitent mon dégoût , je ne peux pas me flatter d être meilleur que lui .
je dois bien avouer que lui et moi sommes au même niveau .
je regrette de ne pas avoir résisté ... dieu sait que je le regrette !
redoutez le remords quand vous serez tentée de tomber dans l erreur , miss eyre .
le remords empoisonne la vie .
— on dit que le repentir en est le remède , monsieur .
— ce n en est pas le remède .
le retour au droit chemin en est peut-être le remède , et je pourrais revenir dans le droit chemin ... j ai encore la force d y parvenir ... si ... , mais à quoi bon y penser , empêtré , accablé , maudit comme je le suis ?
en outre , puisque le bonheur m est irrévocablement refusé , j ai le droit de prendre du plaisir dans la vie .
et j en prendrai , quel qu en soit le coût .
— alors , vous vous avilirez encore davantage , monsieur .
— c est possible .
pourtant , pourquoi m avilir davantage si je peux trouver un plaisir pur et doux ?
or je peux en trouver un qui sera aussi pur et aussi doux que le miel sauvage que les abeilles vont récolter sur la lande .
— il vous piquera et aura un goût amer , monsieur .
— qu en savez -vous ? vous n y avez jamais goûté .
que vous avez donc l air sérieux et solennel !
vous n avez pas plus de notion de cette question que la tête de ce camée ( il en prit un sur la cheminée ) .
vous n avez nullement le droit de m imposer un prêche , néophyte que vous êtes , vous qui n avez pas franchi le portail de la vie et ne savez absolument rien de ses mystères .
— je vous rappelle seulement vos propres paroles , monsieur ;
vous avez dit que l erreur apportait le remords et vous avez déclaré que le remords empoisonnait l existence .
— et qui parle maintenant d erreur ?
j ai du mal à penser que la notion qui m a traversé l esprit était une erreur .
je crois que c était une inspiration plus qu une tentation .
elle était clémente et très apaisante ... ça , je le sais .
la voilà qui revient !
ce n est pas un démon , je vous assure ;
ou si c en est un , il a mis les vêtements d un ange de lumière .
je dois accueillir un si beau visiteur quand il demande à entrer dans mon cœur .
— méfiez -vous -en , monsieur , ce n est pas un ange véritable .
— une fois de plus , qu en savez -vous ?
grâce à quel instinct prétendez -vous faire la différence entre un séraphin déchu de l abîme et un messager du trône éternel ... entre un guide et un séducteur ?
— je me suis fiée à votre visage , monsieur , qui était troublé quand vous avez dit que l idée vous en était revenue .
je suis certaine qu elle vous causera plus de malheur si vous l écoutez .
— pas du tout ... elle est porteuse du message le plus agréable du monde .
pour le reste , vous n êtes pas la gardienne de ma conscience , alors ne vous tourmentez pas .
entre donc , gentil vagabond ! »
il dit cela comme s il s adressait à une vision qui n apparaissait qu à lui seul .
alors , ramenant sur la poitrine ses bras qu il avait commencé à ouvrir , il sembla les refermer sur l être invisible .
il continua , s adressant à nouveau à moi : « j ai accueilli le pèlerin , déité déguisée , je le crois sincèrement .
il m a déjà fait du bien .
mon cœur était une sorte d ossuaire ;
il sera désormais un reliquaire .
— à vrai dire , monsieur , je ne vous comprends pas du tout .
je suis incapable d entretenir la conversation , parce que je perds pied .
je ne sais qu une chose :
vous avez déclaré que vous n étiez pas aussi bon que vous le voudriez et que vous regrettiez votre imperfection . cela je peux le comprendre .
vous avez suggéré qu avoir une mémoire souillée était un fléau permanent .
il me semble que si vous faisiez un effort considérable , vous découvririez avec le temps que vous êtes capable de devenir la personne qui vous agréerait , et que si , dorénavant , vous commenciez à corriger vos pensées et vos actions , vous auriez dans quelques années acquis une réserve nouvelle et immaculée de souvenirs vers lesquels vous pourriez vous tourner avec plaisir .
— bien conçu et bien dit , miss eyre , et en ce moment je pave l enfer avec énergie .
— monsieur ?
— je formule de bonnes intentions que je crois aussi durables que le silex .
il est certain que mes fréquentations et mes desseins seront différents de ce qu ils ont été .
— et meilleurs ?
— et meilleurs ... autant que le minerai pur est supérieur aux infâmes scories .
vous semblez douter de moi .
je ne doute pas de moi .
je sais quel est mon objectif , quelles sont mes motivations et , en cet instant , j adopte une loi , aussi inaltérable que celle des mèdes et des perses , qui stipule qu ils sont l un et l autre justes .
— ils ne peuvent pas l être , monsieur , s ils requièrent un nouveau règlement pour être légaux .
— ils le sont , miss eyre , bien qu ils requièrent absolument un nouveau règlement . une conjonction de circonstances entièrement nouvelle exige des règles entièrement nouvelles .
— cela me semble une curieuse maxime , monsieur , car on voit aussitôt qu elle peut entraîner des abus .
— c est vrai , sage adepte de sentences !
mais je jure par mes dieux lares de ne pas en abuser .
— vous êtes humain et faillible . — certes !
vous aussi ... et alors ?
— les être humains et faillibles ne devraient pas s arroger un pouvoir qui ne saurait être confié en toute sécurité qu à ce qui est divin et parfait .
— quel pouvoir ?
— celui de dire de n importe quelle conduite étrange que rien n autorise : “ que cela soit juste . ”
— “ que cela soit juste ” ... ces mots précis .
vous les avez prononcés .
— “ que cela puisse être juste , en ce cas ” » , dis -je alors en me levant , jugeant inutile de poursuivre un discours qui me semblait totalement obscur , ayant de plus conscience que le caractère de mon interlocuteur échappait à ma pénétration — du moins à la pénétration qui était alors la mienne — et ressentant cette incertitude , ce vague sentiment de danger , qui accompagne la conviction de son ignorance .
« où allez -vous ?
— coucher adèle .
l heure de la mettre au lit est passée .
— vous avez peur de moi parce que je parle comme un sphinx .
— votre discours est énigmatique , monsieur , mais , bien que je sois déroutée , je n ai certainement pas peur .
— si , vous avez peur . votre amour - propre redoute quelque bévue .
— en ce sens -là , j éprouve assurément de l appréhension ... je ne souhaite nullement dire des sottises .
— si vous en disiez , ce serait avec tant de gravité et de calme que je les prendrais à tort pour des propos sensés .
ne vous arrive -t -il jamais de rire , miss eyre ?
ne prenez pas la peine de répondre ... je constate que vous riez rarement , mais vous êtes capable de rire avec beaucoup de gaieté ;
croyez -moi , vous n êtes pas plus d une nature austère que je ne suis d une nature corrompue .
vous ne vous êtes pas encore totalement affranchie des contraintes de lowood .
vous contrôlez l expression de votre physionomie , voilez votre voix et réprimez vos gestes .
en présence d un homme et d un frère — d un père , d un maître ou de ce qu il vous plaira — vous craignez d arborer un sourire trop gai , de parler trop librement , ou de faire un mouvement trop vif .
mais avec le temps , je pense que vous apprendrez à vous comporter naturellement avec moi , de la même façon que je m aperçois qu il m est impossible d avoir avec vous une attitude conventionnelle .
alors votre air et vos mouvements auront plus de vivacité et de diversité qu ils n osent en exprimer aujourd’hui .
je vois , par moments , le regard d une étrange sorte d oiseau franchir les barreaux serrés d une cage .
il y a là une captive pleine de vivacité , agitée , déterminée .
si elle pouvait se libérer , elle s élèverait aussi haut que les nuages .
vous insistez toujours pour partir ?
— il est 9 heures passées , monsieur .
— ça ne fait rien ... attendez une minute .
adèle n est pas encore prête à partir se coucher .
ma position , miss eyre , le dos au feu et le visage tourné vers la pièce , est favorable à l observation .
tout en vous parlant , j ai aussi observé adèle de temps à autre . ( j ai mes raisons personnelles pour penser qu elle est un cas intéressant ... des raisons que je vous communiquerai peut-être , non , que je vous communiquerai un jour . ) elle a tiré de sa boîte , voilà une dizaine de minutes , une petite robe de soie rose .
quand elle l a dépliée , le ravissement se lisait sur son visage .
la coquetterie court dans ses veines , imprègne sa cervelle et colore jusqu à la moelle de ses os .
elle s est écriée : “ il faut que je l essaie ! et à l instant même ★ ! ” elle a quitté la pièce précipitamment .
maintenant , elle se trouve avec sophie et se soumet à un rituel vestimentaire .
dans quelques minutes , elle rentrera et je sais ce que je verrai :
une céline varens en réduction , telle qu elle apparaissait sur la scène quand se levait le ... mais cela importe peu ... toutefois , mes sentiments les plus tendres vont recevoir un coup .
j en ai le pressentiment ;
restez , pour voir s il se réalisera . »
on ne tarda pas à entendre le pas léger d adèle dans le vestibule .
elle entra , transformée , comme son tuteur l avait prédit .
une robe de satin rose , dont la jupe très courte était aussi bouffante et froncée qu il était matériellement possible , remplaçait la robe marron qu elle avait précédemment portée ;
une couronne de boutons de rose ceignait son front et elle portait des bas de soie et des petits chaussons de satin .
« est -ce que ma robe va bien ? s écria -t -elle , en bondissant vers nous . et mes souliers ?
et mes bas ?
tenez , je crois que je vais danser ★ ! »
alors , faisant bouffer sa jupe , elle traversa la pièce à pas chassés . quand elle eut atteint mr rochester , elle tourna légèrement autour de lui sur la pointe des pieds , avant de mettre un genou au sol devant lui et de s exclamer : « monsieur , je vous remercie mille fois de votre bonté . » puis se relevant , elle ajouta : « c est comme cela que maman faisait , n est -ce pas , monsieur ★ ? — e-xac-te-ment ! répondit -il ;
et “ comme cela ★ ” , elle a charmé mon or anglais qui est sorti de la poche de ma culotte britannique .
j ai été naïf , moi aussi , miss eyre . oui , d une naïveté de novice .
vous ne l êtes pas plus aujourd’hui que je ne l ai été autrefois .
cette époque est loin , mais elle m a laissé ce petit rejeton sur les bras , dont je suis parfois d humeur à souhaiter me voir débarrassé , n attachant plus de prix à la souche d où elle est née , ayant découvert qu elle appartenait à une espèce que seule la poudre d or peut faire pousser , je n en apprécie que médiocrement la fleur , surtout quand elle a l air aussi artificielle qu à l instant .
je l entretiens et je l élève surtout en fonction du principe de l église catholique romaine qui veut qu une seule bonne action permette d expier de nombreux péchés , grands ou petits .
je vous expliquerai tout cela un jour .
bonne nuit . »
chapitre xv
mr rochester me l expliqua effectivement par la suite .
ce fut un après-midi , où il nous rencontra par hasard , adèle et moi , dans la propriété .
pendant qu elle jouait avec pilot et son volant , il me demanda de faire les cent pas dans une longue allée de hêtres d où je pouvais la surveiller .
il dit alors qu elle était la fille d une danseuse d opéra française , céline varens , pour qui il avait autrefois nourri ce qu il appela une « grande passion ★ » . cette passion , céline avait professé la retourner avec une ardeur encore supérieure .
il pensait être son idole , si laid qu il fût .
il croyait , comme il le dit , qu elle préférait sa « taille d athlète ★ » à l élégance de l apollon du belvédère .
« or , miss eyre , je fus si flatté par le goût de la sylphide gauloise pour son gnome britannique que je l installai dans un hôtel particulier , la dotai de toute une domesticité , d une voiture , de cachemires , de diamants , de dentelles ★ , etc
bref , je commençai à me ruiner dans les règles , comme le premier amoureux transi venu .
apparemment , je n avais pas l originalité de tracer une voie nouvelle vers la honte et la destruction , mais j empruntai la route bien connue avec un souci stupide de ne pas m écarter d un pouce du sentier battu en son milieu .
je connus — comme je le méritais — le sort de tous les amoureux transis .
un soir où je passai chez elle inopinément , alors qu elle ne m attendait pas , céline était sortie , mais la nuit était douce , j étais las de marcher dans paris , si bien que je m assis dans son boudoir , heureux de respirer l air que sa présence avait si récemment béni .
non ... j exagère .
je n ai jamais pensé qu il y eût chez elle la moindre vertu bénisseuse ;
c était davantage comme une sorte de parfum de pastille aromatique qu elle avait laissé derrière elle , une odeur de musc et d ambre plus qu une odeur de sainteté .
je commençais à être asphyxié par les effluves des fleurs de serre et des essences vaporisées , quand j eus l idée d ouvrir la fenêtre et d aller sur le balcon .
la lune brillait , les becs de gaz aussi ; tout était calme et paisible .
il y avait un ou deux fauteuils sur le balcon ;
je m assis et allumai un cigare ... je vais en allumer un , si vous voulez bien m excuser . »
une pause s ensuivit , qui fut occupée par la recherche et l allumage d un cigare .
il le porta à ses lèvres , souffla une volute d encens de la havane dans l air glacé et sans soleil , et continua : « j aimais également les bonbons , en ce temps -là , miss eyre , et me voilà croquant ★ ( ne tenez pas compte du barbarisme ) , tantôt croquant ★ des dragées chocolatées , tantôt tirant sur mon cigare , tout en observant les équipages qui roulaient dans les rues à la mode , autour de l opéra tout proche , quand , dans un élégant coupé tiré par deux magnifiques chevaux anglais que l on distinguait facilement dans la clarté de la nuit parisienne , je reconnus la “ voiture ★ ” que j avais offerte à céline .
elle rentrait .
bien sûr , mon cœur battit impatiemment contre la grille de fer sur laquelle je m appuyais .
la voiture s arrêta comme je m y attendais à la porte de l hôtel .
ma flamme ( c est le mot juste pour une amante d opéra ) descendit .
bien qu elle disparût sous une cape — gêne inutile , soit dit en passant , pour une soirée aussi chaude de juin — , je la reconnus aussitôt à son petit pied entraperçu dépassant à peine du bas de sa jupe quand elle sauta du marchepied avec légèreté .
me penchant au balcon , j allais murmurer “ mon ange ★ ” — sur un ton que , bien sûr , seule l oreille de l amour aurait pu percevoir — quand une forme bondit derrière elle de la voiture ;
enveloppée dans une cape elle aussi , mais c était un talon éperonné qui avait sonné sur le pavé , et c était une tête couverte d un chapeau d homme qui disparut alors sous la voûte de la porte cochère ★ de l hôtel .
« vous n avez jamais ressenti de la jalousie , miss eyre ? non , bien sûr .
inutile de vous le demander , puisque vous n avez jamais aimé .
il vous reste encore à connaître ces deux sentiments ;
votre âme sommeille , le coup qui la réveillera reste à porter .
vous pensez que toute l existence suit un cours aussi tranquille que celui selon lequel s est jusqu ici écoulée votre jeunesse .
glissant au fil de l eau , les yeux fermés et l ouïe assourdie , vous ne voyez pas , non loin , les brisants qui hérissent le lit du fleuve ni n entendez les vagues qui bouillonnent à leur pied .
mais je vous le dis — et vous pouvez noter mes paroles — vous serez un jour confrontée à une passe dans le chenal où , en se brisant , tout le cours de la vie deviendra tourbillon et tumulte , écume et vacarme .
vous serez fracassée et réduite en atomes sur les pointes rocheuses ou encore soulevée par quelque énorme vague et projetée dans un courant plus calme , comme je le suis aujourd’hui .
« j aime cette journée ;
j aime ce ciel d acier ;
j aime l austérité et l immobilité du monde sous ce gel .
j aime thornfield , son grand âge , son isolement , ses vieux arbres où nichent les corneilles et ses anciennes aubépines , sa façade grise et ses alignements de fenêtres noires qui reflètent ce firmament métallique .
et pourtant depuis combien de temps en abhorré -je la seule pensée et l évité -je comme un lieu pestiféré !
comme je l abhorre encore aujourd’hui ... »
ses dents grincèrent et il se tut .
il s immobilisa et frappa du pied le sol durci .
il semblait saisi de quelque pensée exécrée qui le tenait si fermement en son pouvoir qu il était incapable d avancer .
nous montions l avenue quand il s arrêta ainsi .
le manoir était devant nous .
levant les yeux sur ses créneaux , il lança dans leur direction un regard rageur comme je n en ai jamais vu ni avant ni depuis .
la douleur , la honte , la colère ... l impatience , le dégoût , la haine ... semblèrent un instant se livrer une guerre frémissante dans la large pupille qui se dilatait sous le sourcil d ébène .
furieux fut le combat qui désignerait le vainqueur ;
mais une nouvelle sensation surgit et triompha , un sentiment dur et cynique , opiniâtre et résolu , qui calma sa fureur et pétrifia ses traits .
il continua : « pendant que je me taisais , miss eyre , je réglais un point avec ma destinée .
elle se tenait là - bas , près de ce hêtre ... une vieille sorcière comme une de celles qui se montrent à macbeth sur la lande de forres .
“ vous aimez thornfield ? ” a -t -elle dit , en levant le doigt .
alors elle a tracé dans l air un rappel qui a couvert de hiéroglyphes blafards toute la largeur du château entre les fenêtres du bas et celle du haut .
“ aime - le si tu le peux ! ” “ aime - le si tu l oses ! ”
« “ je l aimerai , ai -je dit .
j ose l aimer ” , et , ajouta -t -il l air chagrin , je tiendrai parole .
je briserai les obstacles quis opposent au bonheur , au bien ... oui , au bien .
je souhaite être meilleur que je ne l ai été , que je ne le suis ... comme le léviathan de job a brisé l épée , les dards et le haubergeon . les obstacles que d autres tiennent pour du fer et de l airain , je les considérerai seulement comme fétu et bois pourri . »
à cet instant , adèle passa en courant devant lui avec son volant . « file !
s écria -t -il avec dureté , reste à l écart , petite , ou rentre rejoindre sophie ! » comme il reprenait sa marche silencieuse , je me hasardai à le ramener au point à partir duquel il avait brusquement digressé . « avez -vous quitté le balcon , monsieur , demandai -je , quand mlle ★ varens est entrée ? »
je m attendais presque à me voir rabrouée pour cette question peu à propos , mais au contraire , émergeant de son état d abstraction maussade , il tourna son regard vers moi et son front parut s éclairer .
« oh ! j avais oublié céline !
bien , reprenons .
quand je vis ma charmeuse rentrer ainsi accompagnée d un cavalier , je crus entendre un sifflement , et le serpent vert de la jalousie , surgissant du balcon éclairé par la lune et se dressant sur ses anneaux mouvants , se glissa dans mon gilet et en deux minutes ses crochets se frayèrent un chemin jusqu au tréfonds de mon cœur .
étrange ! » s exclama -t -il , digressant alors de nouveau .
« étrange que je vous prenne pour confidente de tout cela , jeune fille .
plus qu étrange que vous m écoutiez tranquillement , comme si c était la chose la plus banale au monde d entendre un homme comme moi raconter les histoires de ses maîtresses danseuses d opéra à une toute jeune fille sans expérience comme vous !
mais cette dernière bizarrerie explique la première , comme je vous l ai déjà dit :
avec votre gravité , votre prudence et l attention que vous portez aux autres , vous étiez faite pour vous voir confier des secrets .
de plus , je sais avec quelle sorte d âme j ai mis la mienne en relation .
je sais qu elle n est pas susceptible d être contaminée .
c est une âme étonnante , une âme unique en son genre .
fort heureusement , je n ai pas l intention de lui faire du mal , mais si cela se produisait , elle ne subirait aucun dommage venant de moi .
plus vous et moi conversons , mieux cela vaudra .
en effet , alors que je ne peux pas vous flétrir , vous pouvez me revigorer . » après cette digression , il continua : « je restai sur le balcon .
“ ils vont sûrement entrer dans son boudoir , pensai -je ;
je vais me mettre en embuscade . ” alors , je passai la main par la fenêtre ouverte et tirai le rideau , ne laissant qu une fente par laquelle je pouvais observer .
je fermai ensuite le battant de la croisée presque complètement , sauf un entrebâillement juste assez grand pour me permettre de surprendre les serments que se murmureraient les amants .
je retournai sans bruit à mon fauteuil où je m asseyais au moment où ils arrivèrent .
je collai aussitôt mon œil contre l ouverture .
la femme de chambre de céline entra , alluma une lampe , la posa sur la table et se retira .
le couple me fut ainsi clairement révélé ;
tous deux enlevèrent leurs capes et voilà “ la varens ” dans l éclat du satin et de ses bijoux — que je lui avais donnés , bien sûr — , et voilà son compagnon en uniforme d officier .
c était un jeune roué de vicomte , un jeune écervelé dépravé que j avais parfois croisé dans le monde et n avais jamais songé à haïr tant je le méprisais .
en le reconnaissant , le crochet du serpent , la jalousie , s arrêta net , car au même instant mon amour pour céline fut mis sous l éteignoir .
une femme qui pouvait me tromper avec un tel rival ne valait pas qu on se battît pour elle .
elle ne méritait que le mépris , moins que moi , toutefois , qui avais été sa dupe .
« ils se mirent à parler .
leur conversation tranquillisa totalement mon esprit .
frivole , mercenaire , dépourvue de sentiment et de sens , elle était destinée à lasser plutôt qu à enrager un auditeur .
sur une table , il y avait une de mes cartes .
sa vue amena la conversation à porter sur moi .
pas plus l un que l autre n avait suffisamment d énergie ou d esprit pour s en prendre sérieusement à moi , mais ils m insultèrent aussi grossièrement que leur mesquinerie le leur permit , surtout céline qui se montra même brillante en parlant de mes défauts personnels qu elle taxa de difformités .
or elle avait l habitude de professer une admiration fervente pour ce qu elle appelait ma “ beauté mâle ★ ” , ce en quoi elle se comportait de façon diamétralement opposée à vous qui m avez déclaré de but en blanc dès notre deuxième entretien que vous ne me trouviez pas beau .
le contraste m a frappé sur le moment , et ... »
adèle courut une nouvelle fois jusqu à nous .
« monsieur ★ , john vient de dire que votre régisseur est arrivé et souhaite vous voir .
— ah !
en ce cas , il faut que j abrège .
j ouvris la fenêtre , les surpris , rendis à céline sa liberté et lui demandai de quitter son hôtel ;
lui offris de l argent pour ses besoins immédiats ;
ne tins aucun compte de la crise de nerfs , des cris , prières , protestations , convulsions ;
fixai un rendez-vous avec le vicomte pour un duel au bois de boulogne ★ .
le lendemain , j eus le plaisir de le rencontrer ;
lui laissai une balle dans son pauvre bras anémié , faible comme l aile d un poulet atteint de la pépie et pensai alors en avoir fini avec tout ce joli monde .
mais malheureusement la varens m avait , six mois plus tôt , donné cette fillette ★ , adèle qui , affirma -t -elle , était ma fille ;
ce n est pas impossible bien que je ne voie dans ses traits aucune preuve d une paternité aussi sinistre .
pilot me ressemble plus qu elle .
quelques années après que j eus rompu avec la mère , celle-ci abandonna son enfant et partit pour l italie avec un musicien ou un chanteur .
je ne reconnus à adèle aucun droit naturel à se voir entretenue par moi , et je ne lui en reconnais aucun aujourd’hui car je ne suis pas son père .
mais la sachant sans ressources j ai toutefois arraché la pauvre malheureuse à la fange et au bourbier parisiens et l ai transplantée ici pour qu elle pousse proprement dans le sol pur d un jardin de la campagne anglaise .
mrs . fairfax vous a trouvée pour la diriger , mais maintenant que vous savez qu elle est le rejeton illégitime d une actrice d opéra française , vous aurez peut-être une opinion différente de votre emploi et de votre protégée .
vous viendrez un beau jour m annoncer que vous avez trouvé un autre poste et me prier de chercher une nouvelle gouvernante , etc hein ?
— non ... adèle n est pas plus responsable des fautes de sa mère que des vôtres .
j ai pour elle de l estime et maintenant que je la sais , d une certaine façon , sans parents — abandonnée par sa mère et reniée par vous , monsieur — , je m attacherai encore plus à elle que précédemment .
comment pourrais -je préférer l enfant gâtée d une famille riche — elle détesterait sa gouvernante en qui elle verrait une gêneuse — à une petite orpheline solitaire qui se tourne vers elle comme vers une amie ?
— oh ! c est comme cela que vous voyez la chose !
bien , je dois rentrer maintenant ;
et vous aussi .
l obscurité gagne . »
mais je restai dehors quelques minutes de plus avec adèle et pilot , fis la course avec elle et jouai au volant .
quand nous rentrâmes et que j eus enlevé mon chapeau et mon manteau , je la pris sur mes genoux et l y gardai une heure durant , l autorisant à babiller à sa guise , sans même lui reprocher quelques petites libertés et banalités auxquelles elle se laissait facilement aller quand on s intéressait beaucoup à elle et qui trahissaient une superficialité , probablement héritée de sa mère , qui convient peu à un esprit anglais .
elle avait toutefois ses qualités et j étais disposée à apprécier le plus possible tout ce qu il y avait de bien chez elle .
je cherchai sur son visage une ressemblance avec mr rochester , mais je n en trouvai aucune :
pas un trait , pas une expression n indiquait quelque parenté .
c était regrettable ;
si on avait pu prouver qu elle lui ressemblait , il l en aurait estimée davantage .
ce ne fut qu après m être retirée dans ma chambre pour la nuit que je revins posément sur le récit de mr rochester .
comme il l avait dit , il n y avait probablement rien d extraordinaire dans les faits eux - mêmes :
la passion d un riche anglais pour une danseuse française et la traîtrise de cette dernière étaient certainement choses assez courantes dans le monde .
mais il y avait quelque chose de décidément étrange dans le paroxysme d émotion qui l avait soudain saisi quand il exprimait le contentement actuel de son humeur et le plaisir renouvelé que lui procuraient le vieux manoir et ses environs .
cet incident me plongea dans la méditation et m amena à m interroger , mais m en détournant peu à peu car , pour l instant , il me paraissait inexplicable , je fis porter ma réflexion sur le comportement de monsieur à mon égard .
la confiance qu il avait jugé bon de mettre en moi semblait un hommage à ma discrétion ;
je la considérais et l acceptais comme telle .
son attitude était maintenant depuis quelques semaines plus égale vis-à-vis de moi qu elle ne l avait d abord été .
je semblais ne jamais le gêner ;
il n avait pas d accès de condescendance glacée .
quand il me croisait inopinément , la rencontre semblait bienvenue ;
il avait toujours un mot et parfois un sourire pour moi .
quand j étais officiellement convoquée en sa présence , j étais reçue avec une cordialité qui me donnait l impression que j avais effectivement le don de le distraire et qu il recherchait ces échanges vespéraux autant pour son plaisir que pour mon profit .
certes , je parlais peu par comparaison , mais je l écoutais parler avec ravissement .
il était communicatif par nature ;
il aimait donner à un esprit ignorant du monde des aperçus de ses usages et de ses coutumes ( je ne veux pas dire des usages corrompus et des coutumes répréhensibles , mais de ceux qui tiraient leur intérêt de la grande échelle sur laquelle ils étaient pratiqués , de la curieuse nouveauté qui les caractérisait ) ;
et j éprouvais un vif plaisir à accueillir les idées nouvelles qu il proposait , à me représenter les scènes nouvelles qu il peignait et à le suivre par la pensée dans les régions nouvelles qu il me révélait , sans jamais être surprise ou gênée par la moindre allusion malsaine .
l aisance de ses manières me libérait d une retenue pénible ;
la franchise amicale , aussi correcte que convenable , avec laquelle il me traitait , me rapprochait de lui .
par moments , j avais l impression d avoir affaire à un membre de ma famille plus qu à mon maître .
toutefois il restait encore parfois dictatorial , mais cela ne me gênait pas .
je vis que c était sa façon d être .
ce nouvel intérêt qui était venu s ajouter à ma vie m apporta tant de bonheur , tant de satisfaction que je finis par ne plus me languir d être sans famille .
le mince croissant de ma destinée parut augmenter ;
les vides de l existence se remplirent ;
ma santé physique s améliora ;
je pris des formes et des forces .
mr rochester était -il donc maintenant laid à mes yeux ?
non , lecteur .
la gratitude et quantité d associations , toutes agréables et réconfortantes , faisaient de son visage le spectacle que j avais le plus de plaisir à contempler .
sa présence dans une pièce me réchauffait davantage que le feu le plus éclatant .
je n avais toutefois pas oublié ses défauts .
d ailleurs , j en étais incapable , car il les manifestait souvent devant moi .
il était orgueilleux , sardonique , dur à l encontre de toutes les formes de faiblesse .
dans le secret de mon âme , je savais que sa grande bonté à mon égard avait pour contrepartie une sévérité injuste vis-à-vis de beaucoup d autres personnes .
il était également maussade ;
et cela sans raison .
plus d une fois , alors que j avais été convoquée pour lui faire la lecture , je le trouvai seul dans la bibliothèque , la tête appuyée sur ses bras croisés ;
et , quand il se redressait , son visage était rembruni par un froncement de sourcils chagrin , presque malveillant .
mais je crois que son humeur maussade , sa dureté et ses anciennes imperfections morales ( je dis anciennes , car il semblait maintenant s en être corrigé ) trouvaient leur origine dans quelque cruelle adversité du destin .
j étais convaincue qu il y avait dans sa nature de meilleures dispositions , des principes plus nobles , des goûts plus purs que ceux que les circonstances lui avaient fait acquérir , que l éducation lui avait instillés , et que la destinée avait favorisés .
je pensais qu il y avait en lui d excellents matériaux , même si pour l instant ils étaient quelque peu gâtés et emmêlés .
je ne peux pas nier que sa peine me peinait , quelle qu elle fût , et que j aurais donné beaucoup pour la soulager .
j avais maintenant éteint ma bougie et j étais couchée ; pourtant je ne parvenais pas à dormir car je pensais à l expression de son visage quand il s était arrêté dans l avenue et avait déclaré que sa destinée s était dressée devant lui et l avait mis au défi de trouver le bonheur à thornfield .
« pourquoi pas ? demandai -je .
qu est -ce qui le fait partir de cette maison ?
la quittera -t -il à nouveau bientôt ?
mrs . fairfax a dit qu il y restait rarement plus de quinze jours d affilée ;
or cela fait huit semaines qu il est ici .
s il part , le changement sera très triste .
supposons qu il ne soit pas ici au printemps , cet été et à l automne .
qu ils sembleront sans joie , les beaux jours ensoleillés ! »
je ne suis pas certaine de m être endormie après ces rêveries ;
de toute façon , je fus parfaitement réveillée quand j entendis un vague murmure , étrange et lugubre , apparemment juste au-dessus de moi .
je regrettai de ne pas avoir laissé ma bougie allumée .
la nuit était horriblement noire ;
je me sentais déprimée .
je me relevai , m assis dans mon lit et tendis l oreille .
le bruit fut étouffé .
j essayai à nouveau de m endormir , mais j étais anxieuse et mon cœur battait ;
mon calme intérieur était anéanti .
2 heures sonnèrent à l horloge du vestibule , tout en bas .
à ce moment précis , j eus l impression qu on effleurait la porte de ma chambre ;
comme les doigts d une personne avançant à tâtons et frôlant les panneaux de la galerie de l autre côté .
je demandai : « qui est là ? » il n y eut pas de réponse .
je fus glacée de peur .
tout d un coup , je me souvins que ce pouvait être pilot à qui il arrivait assez souvent , quand on oubliait de fermer la porte de la cuisine , d aller se coucher devant la porte de mr rochester .
je l y avais trouvé certains matins .
cette pensée me rassura un peu .
je m allongeai .
le silence apaise les nerfs et , comme un calme complet était maintenant revenu dans toute la maison , je commençai à me sentir à nouveau gagnée par le sommeil .
mais il avait été décrété que je ne dormirais pas cette nuit -là .
un rêve venait tout juste de frapper mon oreille quand il fut mis en fuite , chassé par la peur , terrifié par un incident qui avait effectivement de quoi vous glacer jusqu à la moelle des os .
c était un rire démoniaque , bas , retenu et grave , qui me parut venir du trou de serrure de ma porte .
la tête de mon lit se trouvait près de la porte et je crus d abord que cet esprit rieur malfaisant était à côté de mon lit , ou plutôt tapi près de mon oreiller ;
mais je me levai , regardai tout autour de moi et ne vis rien .
alors que je poursuivais mon inspection , ce bruit surnaturel reprit et je compris qu il venait de derrière les panneaux .
ma première réaction fut de me lever et de tirer le verrou ;
la seconde fut de crier une deuxième fois : « qui est là ? »
quelque chose murmura et gémit .
peu après , des pas s éloignèrent dans la galerie en direction de l escalier menant au troisième étage .
on avait récemment fait poser une porte pour isoler cet escalier ;
je l entendis s ouvrir et se refermer , et le silence régna de nouveau .
« était -ce grace poole ?
est-elle possédée du démon ? » me dis -je .
impossible désormais de continuer à rester toute seule .
il fallait aller chez mrs . fairfax .
j enfilai prestement ma robe et pris un châle .
je retirai le verrou et ouvris la porte ; ma main tremblait .
une bougie brûlait juste à ma porte , posée sur le tapis de corde de la galerie .
j en fus surprise , mais je fus bien plus stupéfaite de constater que l air était opaque , comme envahi par la fumée ;
et tandis que je regardais à droite et à gauche pour découvrir d où venaient ces volutes bleutées , je sentis une forte odeur de brûlé . il y eut un craquement ;
c était une porte entrouverte , et cette porte était celle de mr rochester par où s échappait un nuage de fumée .
je ne songeai plus à mrs . fairfax ;
je ne songeai plus à grace poole ni au rire ;
en un instant , j entrai dans la chambre .
des langues de feu entouraient le lit dont les rideaux s étaient enflammés .
au milieu des flammes et de la fumée , mr rochester reposait , immobile , allongé de tout son long , dans un profond sommeil .
« réveillez -vous !
réveillez -vous ! » m écriai -je .
je le secouai , mais il se contenta de murmurer et de se retourner .
il était étourdi par la fumée .
il n y avait pas une minute à perdre .
c étaient maintenant les draps qui s embrasaient . je me précipitai sur sa cuvette et son broc .
heureusement , la première était grande et le second profond ; l une et l autre étaient remplis d eau .
je les soulevai et inondai le lit et son occupant sous un déluge , je retournai dans ma chambre en toute hâte , d où je rapportai mon propre pot à eau et je baptisai une nouvelle fois la couche et , grâce à dieu , je réussis à éteindre les flammes qui la dévoraient .
le sifflement du feu maîtrisé , le fracas d un pichet que j avais lâché après l avoir vidé , et surtout l éclaboussement de la douche que je venais de lui infliger généreusement finirent par arracher mr rochester à sa torpeur .
bien que la pièce fût plongée dans l obscurité , je le savais réveillé car je l entendis fulminer et proférer d étranges anathèmes quand il se vit couché dans une mare d eau .
« est -ce une inondation ? hurla -t -il .
— non , monsieur , répondis -je , mais le feu a pris .
levez -vous , je vous en prie , vous êtes trempé maintenant ;
je vais vous trouver une bougie .
— par tous les elfes de la chrétienté , est -ce vous , jane eyre ? demanda -t -il .
quel tour m avez -vous joué , sorcière , ensorceleuse ?
qui d autre y a -t -il dans cette pièce ?
avez -vous cherché à me noyer ?
— je vais vous trouver une bougie , monsieur , et au nom du ciel , levez -vous .
quelqu un a bien manigancé quelque chose .
il n y a pas un moment à perdre pour que vous découvriez qui et quoi .
— bien .
me voilà debout , mais à votre risque et péril rapportez tout de même une bougie .
attendez deux minutes que j enfile des vêtements secs s il reste quelque chose de sec . si , là dans ma garde-robe .
allez , dépêchez -vous ! »
je me dépêchai de mon mieux ;
j apportai la bougie qui était restée dans la galerie .
il la prit , la leva et examina le lit , entièrement noirci et brûlé , les draps trempés , le tapis tout autour nageant dans l eau .
« qu est -ce que c est ?
et qui a fait cela ? » demanda -t -il .
je lui rapportai succinctement ce qui s était passé ;
le rire étrange que j avais entendu dans la galerie ;
les pas qui avaient atteint le troisième étage ;
la fumée , l odeur de brûlé qui m avait amenée à sa chambre ;
la situation que j y avais découverte et la façon dont je l avais aspergé de toute l eau que j avais pu trouver .
il écouta , l air profondément grave ;
son visage , tandis que je parlais , exprimait plus de préoccupation que d étonnement .
quand j eus terminé , il resta quelque temps sans parler .
je demandai : « voulez -vous que j aille chercher mrs . fairfax ?
— mrs . fairfax ?
non , pourquoi diable iriez -vous la chercher ?
que peut -elle faire ?
laissez - la dormir tranquille .
— alors je vais appeler leah et réveiller john et sa femme .
— certainement pas .
ne bougez pas .
vous avez un châle ?
si vous n avez pas assez chaud , prenez ma pèlerine , là , enveloppez -vous dedans et asseyez -vous dans ce fauteuil .
voilà ... je vais vous la mettre .
maintenant posez les pieds sur ce tabouret pour qu ils ne soient pas dans l eau .
je vais vous abandonner quelques minutes .
j emporterai la bougie .
restez où vous êtes jusqu à mon retour ;
soyez aussi discrète qu une petite souris .
il faut que j aille faire un tour au troisième étage .
souvenez -vous , ne bougez pas et n appelez personne . »
il partit .
je vis la lumière s éloigner . il progressa dans la galerie très doucement , ouvrit la porte de l escalier en faisant le moins de bruit possible , la referma derrière lui et le dernier rai de lumière disparut .
je me retrouvai dans l obscurité complète .
je tendis l oreille mais n entendis aucun bruit .
beaucoup de temps passa .
la lassitude me gagna ;
il faisait froid malgré la pèlerine ;
de plus , je ne voyais pas l intérêt de rester là puisque je ne devais pas alerter le reste de la maisonnée .
j étais sur le point de m exposer au déplaisir de mr rochester en lui désobéissant , quand la lumière se refléta faiblement une nouvelle fois sur le mur de la galerie et quand j entendis ses pieds nus sur le tapis de corde .
« j espère que c est lui , me dis -je , et pas quelque chose de pire . »
il rentra , pâle et très sombre .
« j ai compris tout ce qui s est passé , dit -il en posant sa bougie sur la toilette . c est bien ce que j avais pensé .
— c est - à - dire , monsieur ? »
il ne répondit pas , mais se tint les bras croisés , fixant le sol .
après quelques minutes , il demanda sur un ton assez bizarre : « je ne me souviens plus si vous avez dit avoir vu quelque chose en ouvrant votre porte .
— non , monsieur , seulement la bougie par terre .
— mais vous avez entendu un rire étrange ?
vous avez déjà entendu ce rire auparavant , j imagine , ou quelque chose d approchant ?
— oui , monsieur .
il y a ici une femme qui fait de la couture , une certaine grace poole . c est sa façon de rire .
c est un être bizarre .
— c est cela même .
grace poole ... vous avez deviné .
c est , comme vous le dites , un être bizarre ... très bizarre .
bien , je réfléchirai à la question .
en attendant , je suis heureux que vous soyez la seule personne , à part moi , à savoir précisément ce qui s est passé cette nuit .
vous ne parlez pas à tort et à travers .
ne dites rien .
je donnerai les raisons de cette situation ( il montrait le lit ) . maintenant retournez dans votre chambre .
je m arrangerai très bien du divan de la bibliothèque pour la fin de la nuit .
il est presque 4 heures . dans deux heures , les domestiques seront debout .
— bonne nuit en ce cas , monsieur » , dis -je en partant .
il parut surpris ... ce qui n était vraiment pas cohérent puisqu il venait de me demander de partir .
« comment ! s exclama -t -il , me quittez -vous déjà , et de cette façon ?
— vous avez dit que je pouvais partir , monsieur .
— mais pas sans prendre congé , pas sans quelques mots de reconnaissance et de témoignage ;
bref , pas de cette façon sèche et rapide .
c est que vous m avez sauvé la vie ! arraché à une mort horrible et atroce !
et vous passez devant moi comme si nous étions de parfaits inconnus !
au moins , prenez ma main . »
il tendit la main , je lui donnai la mienne , qu il prit puis serra dans les siennes .
« vous m avez sauvé la vie .
j éprouve du plaisir à vous être redevable d une dette aussi immense .
je ne peux en dire davantage .
il n y a pas d être vivant dont j aurais pu supporter de me sentir créditeur d une telle obligation ;
mais vous ... c est différent ... vos bienfaits ne me pèsent pas comme un fardeau , jane . »
il s arrêta , me regarda .
des mots qu on pouvait presque deviner tremblèrent sur ses lèvres , mais sa voix fut contenue .
« encore une fois bonsoir , monsieur .
il n y a pas de dette , de bienfait , de fardeau , d obligation , dans le cas présent .
— je savais , reprit -il , que le jour viendrait où vous me feriez du bien d une façon ou d une autre ... je l ai lu dans vos yeux la première fois où je vous ai vue .
leur expression et leur sourire n ont pas ... ( il s interrompit encore ) , n ont pas ainsi ( il se hâta de finir ) empli de ravissement le tréfonds de mon cœur sans raison .
on parle d affinités naturelles .
j ai entendu parler de bons génies ... il y a des grains de vérité dans les fables les plus folles .
mon sauveur adoré , bonne nuit ! »
il y avait dans sa voix une énergie étrange , dans ses yeux un feu étrange .
« je suis heureuse d avoir été éveillée , dis -je avant de m en aller .
— quoi !
vous partez vraiment ?
— j ai froid , monsieur .
— froid ?
bien sûr ... et debout dans une mare d eau !
allez , jane , allez ! » mais il tenait toujours ma main que j étais incapable de libérer .
j eus l idée d un expédient .
« il me semble entendre mrs . fairfax , monsieur , dis -je .
— bien , laissez -moi . » ses doigts se relâchèrent et je disparus .
je regagnai ma couche , mais n envisageai pas un instant de dormir .
jusqu au point du jour , je fus ballottée sur une mer aérienne mais tourmentée , où les lames de désarroi se soulevaient sous une houle de joie .
parfois je croyais distinguer , par - delà ses eaux déchaînées , une rive aussi douce que les collines de beulah et , de temps à autre , une brise plus forte , que l espérance faisait se lever , poussait mon esprit triomphant vers ce rivage .
mais je ne pouvais pas l atteindre , même par l imagination . un vent contraire , soufflant de la terre , me repoussait inlassablement .
la raison résistait au délire , le jugement mettait en garde la passion .
trop fiévreuse pour trouver le repos , je me levai dès que le jour pointa .
chapitre xvi
j étais partagée entre le désir et la crainte de voir mr rochester le lendemain de cette nuit sans sommeil .
je voulais entendre à nouveau sa voix , pourtant je craignais de croiser son regard .
pendant la première partie de la matinée , je m attendais à chaque instant à le voir arriver .
il n avait guère l habitude d entrer dans la salle de classe , mais il lui arrivait d y faire une brève apparition et j avais l impression qu il y viendrait sûrement ce jour -là .
mais la matinée se passa exactement comme à l accoutumée .
rien ne vint interrompre le cours tranquille des études d adèle .
simplement , peu après le petit déjeuner , j entendis une certaine agitation du côté de la chambre de mr rochester : les voix de mrs . fairfax et de leah , celle de la cuisinière — la femme de john — et même les rudes accents de ce dernier .
des exclamations fusaient : « c est une vraie miséricorde que monsieur n ait pas brûlé dans son lit ! — il est toujours dangereux de garder une bougie allumée la nuit . — quelle providence d avoir eu la présence d esprit de penser au pot à eau ! — je m étonne qu il n ait réveillé personne ! — il faut espérer qu il n aura pas pris froid sur le divan de la bibliothèque » , etc
à ces nombreux propos succédèrent des bruits de nettoyage et de rangement .
aussi , quand je passai devant la chambre en descendant déjeuner , je vis par la porte ouverte que tout était à nouveau parfaitement en ordre .
seuls manquaient les rideaux du lit qu on avait décrochés .
leah était montée sur la banquette de la fenêtre et faisait les vitres noircies par la fumée .
j allais lui adresser la parole , car je désirais savoir comment on avait rendu compte de toute l affaire , mais , en avançant , je vis une deuxième personne dans la pièce , une femme assise sur une chaise près du lit , en train de coudre des anneaux à de nouveaux rideaux .
cette femme n était autre que grace poole .
elle était là , l air posé et taciturne , comme d habitude , portant sa robe marron , son tablier à carreaux , son fichu blanc et son bonnet .
elle était concentrée sur son travail qui semblait absorber toutes ses pensées .
son front obstiné , ses traits ordinaires n avaient rien de la pâleur ou du désespoir qu on se serait attendu à voir marquer la physionomie d une femme ayant tenté de commettre un meurtre et dont la victime désignée l avait suivie la nuit précédente jusque dans son repaire , et ( à ce que je croyais ) l avait accusée du crime qu elle avait souhaité perpétrer .
j étais stupéfaite , confondue .
elle leva la tête alors que je la regardais .
nulle surprise , nulle rougeur , nulle pâleur trahissant de l émotion , un sentiment de culpabilité ou la peur d être démasquée .
elle dit « bonjour , mademoiselle » , avec son flegme et sa concision habituels , puis elle prit un nouvel anneau , une longueur de galon , et continua sa couture .
« je vais la mettre à l épreuve , pensai -je . une impénétrabilité aussi absolue passe l entendement . »
« bonjour , grace , dis -je .
s est -il passé quelque chose dans cette pièce ?
il m a semblé entendre les domestiques parler tous à la fois il y a quelques instants .
— c est seulement monsieur qui lisait dans son lit hier soir ;
il s est endormi en laissant la bougie allumée et les rideaux ont pris feu .
mais , heureusement , il s est réveillé avant que le feu ne se propageât aux draps et au bois de lit et il a réussi à éteindre les flammes avec l eau du broc .
— curieuse affaire ! » dis -je à voix basse .
puis , la regardant fixement : « mr rochester n a donc réveillé personne ?
personne ne l a entendu bouger ? »
elle leva à nouveau les yeux vers moi et , cette fois , il y avait un sentiment conscient dans l expression du regard .
elle semblait m observer avec méfiance .
puis elle répondit : « les chambres des domestiques sont si loin , vous savez , mademoiselle , qu ils avaient peu de chances de l entendre .
la chambre de mrs . fairfax et la vôtre sont les plus proches de celle de monsieur , mais mrs . fairfax a dit qu elle n a rien entendu .
avec l âge , on a souvent le sommeil lourd . » elle s interrompit avant d ajouter avec une sorte d indifférence affichée , mais toujours sur un ton d insistance appuyée :
« mais vous êtes jeune , mademoiselle , et j imagine que vous avez le sommeil léger .
peut - être avez -vous entendu un bruit ?
— c est exact » , dis -je , en baissant la voix de façon que leah , qui s activait toujours à nettoyer les vitres , ne pût m entendre , « et j ai tout d abord cru qu il s agissait de pilot , mais pilot ne rit pas ;
or je suis certaine d avoir entendu un rire , un rire étrange d ailleurs . »
elle prit une nouvelle aiguillée de fil qu elle poissa soigneusement et enfila d une main ferme , avant d observer le plus calmement du monde : « il n est guère probable que monsieur ait ri , me semble -t -il , mademoiselle , alors qu il courait un tel danger .
vous avez dû rêver .
— je ne rêvais pas » , dis -je , avec une certaine vivacité , car l impudence de son calme m exaspérait .
elle tourna de nouveau sur moi ce même regard inquisiteur et conscient .
« avez -vous dit à monsieur que vous aviez entendu un rire ? demanda -t -elle .
— je n ai pas eu l occasion de lui parler ce matin .
— vous n avez pas pensé à ouvrir votre porte , et à regarder dans la galerie ? » demanda -t -elle encore .
elle donnait l impression de me faire subir un contre-interrogatoire , essayant de m arracher des informations sans que je m en rendisse compte .
l idée me vint que si elle venait à découvrir que je la savais ou la croyais coupable , elle me jouerait un de ses vilains tours .
je pensai souhaitable d être sur mes gardes .
« au contraire , dis -je ; j ai verrouillé ma porte .
— vous n avez donc pas l habitude de la verrouiller tous les soirs avant de vous coucher ? »
« démon !
elle veut connaître mes habitudes de façon à faire ses plans en conséquence ! » l indignation l emporta une nouvelle fois sur la prudence .
je répondis sèchement : « jusqu à présent j ai souvent oublié de tirer le verrou .
je n en voyais pas l utilité .
je n avais pas le sentiment qu il pût y avoir à thornfield hall un danger ou un désagrément quelconque à redouter .
mais à l avenir ( et j accentuai fortement ces mots ) , je prendrai grand soin de bien tout fermer avant de me risquer à me coucher .
— ce sera sage , répondit -elle . je ne connais pas d endroit plus calme et , à ma connaissance , pas un voleur n a tenté de s introduire dans le manoir depuis qu il est habité .
pourtant tout le monde sait qu il y a pour des centaines de livres de vaisselle plate dans le meuble à argenterie .
et vous voyez , il y a très peu de domestiques pour une aussi grande maison , parce que monsieur n y a jamais passé beaucoup de temps .
et quand il y vient , étant donné qu il est célibataire , il n a pas besoin d un nombreux personnel .
mais je me dis toujours qu excès de prudence n est pas péché ;
on a vite fermé une porte et autant mettre entre soi et le mal qui pourrait rôder un verrou .
bien des personnes , mademoiselle , en sont pour faire entièrement confiance à la providence ;
mais moi je dis que providence ne saurait se passer d outils et qu elle les bénit souvent quand on en fait bon usage . » elle termina ici sa harangue , une longue harangue pour elle , qu elle avait prononcée avec le sérieux affecté d une prédicatrice quakeresse .
j étais toujours muette de stupeur devant ce qui me semblait chez elle une prodigieuse maîtrise de soi et la plus incompréhensible hypocrisie , quand la cuisinière entra et dit , s adressant à grace :
« mrs . poole , on va servir le repas des domestiques .
souhaitez -vous descendre ?
— non , mettez -moi seulement ma pinte de bière brune et une part de dessert sur un plateau que j emporterai là - haut .
— vous prendrez de la viande ?
— juste une bouchée et un peu de fromage , c est tout .
— et le sagou ?
— laissez , pour l instant .
je descendrai avant le dîner et je le préparerai moi - même . »
la cuisinière se tourna alors vers moi pour me dire que mrs . fairfax m attendait , si bien que je sortis .
c est tout juste si je remarquai pendant le repas l explication que me donna mrs . fairfax de la destruction des rideaux , tant ma cervelle était occupée à comprendre le caractère énigmatique de grace poole , et encore plus à méditer sur le problème que posait sa situation à thornfield ; je me demandais pourquoi on ne l avait pas fait arrêter ce matin ou à tout le moins congédier par son maître .
il s était pour ainsi dire convaincu de sa culpabilité la nuit dernière .
quelle raison mystérieuse avait -elle pu l empêcher de l accuser ?
pourquoi m avait -il enjoint le secret ?
c était étrange :
un homme hautain , audacieux , rancunier qui pour on ne sait quelle raison semblait à la merci de l un des membres les plus obscurs de sa domesticité .
et tellement à sa merci que , même lorsqu elle levait la main sur lui et menaçait sa vie , il n osait pas l accuser ouvertement de cette tentative et moins encore l en punir .
si grace avait été jeune et belle , j aurais été tentée de penser que des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte avaient influencé mr rochester en sa faveur . mais , disgraciée de la nature et mûre comme elle l était , on ne pouvait nourrir cette pensée .
« pourtant , me disais -je , elle a été jeune autrefois ;
sa jeunesse aurait correspondu à celle de son maître ;
mrs . fairfax m a dit un jour que cela faisait longtemps qu elle habitait ici .
je ne crois pas qu elle ait jamais été jolie , mais , pour autant que je sache , il se peut qu elle ait une force de caractère et une originalité qui compensent son manque de charmes .
mr rochester apprécie ce qui est affirmé et sort de l ordinaire . une chose est sûre :
grace sort de l ordinaire . et si un ancien caprice ( une lubie très possible chez une nature aussi brusque et obstinée que la sienne ) l avait mis à sa merci et qu elle exerce , en raison de son imprudence , une influence secrète sur ses actions , dont il ne peut s affranchir et n ose pas faire abstraction ? » mais , arrivée à ce point dans mes élucubrations , la silhouette plate et anguleuse de mrs . poole , ses traits desséchés , peu avenants , voire grossiers , me revinrent si distinctement à l esprit que je me dis :
« non , impossible !
mes suppositions ne peuvent être justes .
pourtant » , me suggéra la voix secrète qui nous parle au cœur , « toi non plus tu n es pas belle , et peut-être agrées - tu à mr rochester ;
en tout cas , tu as souvent eu le sentiment qu il en allait ainsi et la nuit dernière ... rappelle - toi ses paroles , rappelle - toi son regard ;
rappelle - toi sa voix ! »
je me rappelai bien tout :
les propos , les yeux et le ton me parurent à l instant même de nouveau présents .
j étais alors dans la salle d étude .
adèle dessinait ;
je me penchai sur elle et guidai son crayon .
elle leva les yeux , avec une sorte de sursaut .
« qu avez -vous , mademoiselle ? demanda -t -elle .
vos doigts tremblent comme la feuille , et vos joues sont rouges :
mais , rouges comme des cerises ★ !
— j ai attrapé chaud , adèle , à force de me pencher ! » elle continua à dessiner , je continuai de réfléchir .
je me dépêchai de chasser de mon esprit la détestable idée que j avais conçue au sujet de grace poole . elle m inspirait du dégoût .
je me comparai à elle et découvris que nous étions différentes .
bessie leaven m avait dit que j étais une vraie dame ; et elle avait raison . j étais une dame .
or maintenant j avais bien meilleure allure que lorsque bessie m avait vue .
j avais meilleure mine , j étais mieux en chair , plus vive , parce que j avais des perspectives plus brillantes et des plaisirs plus intenses .
« la nuit tombe » , me dis -je en me tournant vers la fenêtre .
« je n ai pas entendu la voix de mr rochester ou le bruit de son pas de toute la journée ;
mais je le verrai sûrement avant ce soir .
ce matin , je redoutais cette rencontre ;
maintenant je la désire car l espérance a été si longtemps déçue qu elle s impatiente . »
quand l obscurité se fit pour de bon et quand adèle me quitta pour aller jouer dans la nursery avec sophie , mon désir devint extrêmement vif .
je tendis l oreille , attendant la sonnette ;
je tendis l oreille pour entendre leah monter avec un message ;
je crus parfois entendre le pas de mr rochester en personne et je me tournai vers la porte que je m attendais à voir s ouvrir et lui livrer passage .
la porte resta fermée ;
seule l obscurité entrait par la fenêtre .
toutefois , il n était pas tard ;
il lui arrivait souvent de m envoyer chercher à 8 heures , et il n était encore que 6 heures .
assurément , je ne serais pas totalement déçue ce soir , alors que j avais tant de choses à lui dire !
je voulais aborder à nouveau le sujet de grace poole , et entendre sa réponse ;
je voulais lui demander sans ambages s il la croyait réellement responsable de l effroyable tentative de la nuit précédente et , en ce cas , pourquoi il faisait le silence sur sa vilenie .
peu importait que ma curiosité l irritât ;
je connaissais le plaisir de le contrarier et l apaiser successivement ;
c était un de ceux que je préférais et un instinct sûr m interdisait toujours d aller trop loin ;
jamais je ne me risquais à dépasser le seuil de la provocation .
j aimais bien tester mon habileté au bord du précipice .
témoignant du respect dans les moindres détails et observant les convenances correspondant à ma situation , je parvenais toutefois à argumenter avec lui sans crainte et sans pénible retenue .
cela nous convenait à l un comme à l autre .
une marche de l escalier gémit enfin sous un pas ;
leah parut , mais c était uniquement pour m informer que le thé était servi dans l appartement de mrs . fairfax .
je m y rendis , contente au moins de descendre , car cela me rapprochait , m imaginai -je , de la présence de mr rochester .
« votre thé doit vous manquer » , dit la brave dame quand je me joignis à elle . « vous avez si peu mangé au déjeuner .
je crains , ajouta -t -elle , que vous ne vous sentiez pas très bien aujourd’hui .
vous avez l air fiévreux et des rougeurs .
— oh , très bien !
je ne me suis jamais si bien sentie .
— en ce cas , prouvez - le en mangeant avec appétit ;
pourriez -vous remplir la théière pendant que je finis ce rang de tricot ? » quand elle eut achevé son ouvrage , elle se leva pour baisser le store qu elle avait jusque-là laissé ouvert de façon , j imagine , à profiter autant que possible du jour , bien que le crépuscule fît rapidement place à la nuit complète .
« il fait beau ce soir , dit -elle en regardant dehors , même si on ne voit pas les étoiles ;
mr rochester a dans l ensemble eu beau temps pour son voyage . — pour son voyage ! mr rochester est -il allé quelque part ?
je ne savais pas qu il était sorti .
— oh , il est parti aussitôt après le petit déjeuner !
il est allé aux leas , chez mr eshton , dix milles après millcote .
je crois qu ils sont toute une troupe à s être réunis là - bas .
lord ingram , sir george lynn , le colonel dent et d autres personnes .
— l attendez -vous ce soir ?
— non , ni non plus demain .
j imagine qu il a des chances d y passer une semaine ou davantage .
quand ces gens du monde se retrouvent , il y a tellement d élégance et de gaieté autour d eux , ils se voient tellement offrir tout ce qui peut plaire et distraire qu ils ne sont guère pressés de se séparer .
on recherche tout particulièrement les gentlemen dans ce genre d occasions , et mr rochester a tant de dons et se montre si gai en société qu il est la coqueluche de tous .
les dames l aiment beaucoup alors que vous ne penseriez pas son apparence susceptible de le recommander particulièrement à leurs yeux .
mais je suppose que ses talents et ses dons , peut-être sa fortune et son lignage , compensent un quelconque léger défaut physique .
— y a -t -il des dames aux leas ?
— il y a mrs . eshton et ses trois filles , des jeunes personnes très élégantes , à vrai dire .
et il y a l honorable blanche ingram et sa sœur mary . de très belles femmes , je suppose .
de fait , j ai vu blanche , il y a six ou sept ans , quand c était une fille de dix-huit ans .
elle est venue à un bal et à une réception que mr rochester a donnés pour noël .
vous auriez vu la salle à manger ce jour -là ... la richesse des décorations et le faste des lumières !
d après moi , il devait y avoir cinquante personnes ... rien que des dames et des messieurs des meilleures familles du comté ;
et on a estimé que miss ingram était la reine de la soirée .
— vous dites l avoir vue , mrs . fairfax ;
comment était -elle ?
— oui , je l ai vue .
on a ouvert toutes grandes les portes de la salle à manger et , comme c était noël , on a autorisé les domestiques à se réunir dans le vestibule pour écouter chanter et jouer certaines de ces dames .
mr rochester a insisté pour me faire entrer et je me suis assise dans un coin discret et je les ai regardées .
je n ai jamais vu scène plus splendide .
ces dames étaient somptueusement vêtues ;
la plupart d entre elles — tout au moins les plus jeunes — étaient belles , mais miss ingram était assurément la plus belle .
— et comment était -elle ?
— grande , une gorge magnifique , des épaules tombantes , un long cou gracieux , un teint olivâtre , mat et transparent , des traits nobles , des yeux un peu comme ceux de mr rochester , grands et noirs , lançant autant de feux que ses bijoux .
et elle avait de si beaux cheveux , aile de corbeau , et une coiffure si seyante ;
une couronne d épaisses nattes derrière et , devant , les anglaises les plus longues et les plus brillantes que j aie jamais vues .
elle était tout en blanc ;
un foulard ambré lui couvrait les épaules et se croisait sur sa poitrine ; il était noué sur le côté et ses longues franges lui descendaient au - dessous du genou .
elle portait une fleur ambrée elle aussi dans les cheveux , qui contrastait nettement avec la masse de ses boucles de jais .
— et , bien sûr , elle était très admirée ?
— oui , assurément , et pas uniquement pour sa beauté , mais en raison de ses talents .
elle était au nombre des dames qui ont chanté ;
un gentleman l a accompagnée au piano .
mr rochester et elle ont chanté un duo .
— mr rochester ?
j ignorais qu il savait chanter .
— oh !
il a une belle voix de basse et beaucoup de goût pour la musique .
— et miss ingram ; quelle genre de voix avait -elle ? — une voix très riche et très puissante .
elle chantait à ravir .
c était un régal de l entendre . et ensuite elle a joué .
j ignore tout de la musique , mais mr rochester s y connaît et je l ai entendu dire que son exécution était tout à fait remarquable .
— et cette dame belle et talentueuse n est toujours pas mariée ?
— apparemment pas .
j imagine que ni sa sœur ni elle n ont une grande fortune .
la plupart des biens de lord ingram père étaient des propriétés transmises par substitution et c est le fils aîné qui a hérité de presque tout .
— mais je m étonne qu il n y ait pas eu de riche gentleman pour s intéresser à elle .
mr rochester , par exemple .
il est riche , n est -ce pas ?
— oh !
oui .
mais vous voyez , il y a une différence d âge considérable .
mr rochester approche de la quarantaine ;
elle n a que vingt-cinq ans .
— eh bien ?
des personnes ayant une bien plus grande différence d âge se marient tous les jours .
— c est vrai , pourtant je ne m imagine guère que mr rochester puisse nourrir une telle pensée .
mais vous ne mangez rien .
vous n avez pour ainsi dire rien avalé depuis que nous avons commencé .
— non .
j ai trop soif pour manger .
me permettrez -vous de me resservir du thé ? »
j allais revenir sur la probabilité d une union entre mr rochester et la belle blanche , mais adèle entra et la conversation prit un autre tour .
quand je fus à nouveau seule , je passai en revue les informations que j avais obtenues , contemplai le fond de mon cœur , en passai au crible les pensées et les sentiments , et tâchai de ramener d une main ferme dans l enclos sûr du bon sens ceux qui s étaient égarés dans les déserts illimités de l imagination , vierges de tout sentier battu .
comparaissant devant mon propre tribunal , après que souvenir eut témoigné des espérances , désirs et sentiments dont je m étais bercée depuis la veille , ainsi que de l état d esprit général auquel je m étais abandonnée depuis près de quinze jours , et que raison fut venue faire , avec son calme habituel , un récit simple et sans fard montrant comment j avais rejeté la réalité et m étais gorgée goulûment d idéal , je rendis mon jugement . jamais plus grande sotte que jane eyre n avait vu le jour ;
jamais idiote plus extravagante ne s était nourrie de doux mensonges et de poison comme d un nectar .
« toi , dis -je , être prisée par mr rochester ?
toi , douée du pouvoir de lui plaire ?
toi , présenter de l importance à ses yeux dans quelque domaine que ce soit ?
disparais !
ta folie me lève le cœur .
et tu as tiré du plaisir de marques occasionnelles d intérêt , marques ambiguës qu un gentleman de haute naissance , un homme du monde , témoignait à une novice qui est son employée .
comment as - tu osé ?
pauvre dupe idiote ! ton intérêt personnel ne pouvait -il donc pas te rendre plus sage ?
tu t es raconté ce matin la courte scène de la nuit dernière ? voile ton visage ! honte à toi !
il a admiré tes yeux ?
pauvre petite aveugle !
ouvre-les , ces yeux troubles , et contemple ton maudit manque de bon sens !
aucune femme ne peut attendre quoi que ce soit des flatteries d un supérieur qui ne peut raisonnablement avoir l intention de l épouser ;
et c est folie pour toutes les femmes de laisser naître en elles la flamme d un amour secret , qui , s il vient à être découvert et payé de retour , ne peut qu entraîner , tel le feu follet , dans la fange des marais d où l on ne saurait s extraire .
« aussi , jane eyre , entends ta sentence :
demain , pose ton miroir devant toi et fais ton autoportrait à la craie , fidèlement , sans atténuer un seul défaut .
n omets aucun trait disgracieux , n estompe aucune irrégularité désagréable , puis écris dessous :
“ portrait d une gouvernante , sans relations , sans fortune , sans beauté ” .
« ensuite , prends un ivoire poli ( tu en as un prêt à l emploi dans ton matériel de peintre ) , prends ta palette , mélange tes couleurs les plus vives , les plus belles , les plus fines , choisis tes pinceaux de petit-gris les plus délicats , trace soigneusement le plus charmant visage que tu pourras imaginer , peins les nuances les plus douces , les couleurs les plus délicieuses , selon la description que mrs . fairfax t a faite de blanche ingram .
souviens - toi des anglaises aile de corbeau , des yeux orientaux ... comment !
tu reviens de nouveau à mr rochester et le prends pour modèle !
du calme ! pas de pleurnicherie , pas de sentiment , pas de regret !
je n accepterai que le bon sens et la résolution .
rappelle - toi les traits emprunts de majesté et pourtant harmonieux , le cou et le buste grecs , révèle l éclat du bras rond et la main délicate , n oublie ni l anneau de diamant ni les bracelets d or , rends fidèlement la parure , la dentelle aérienne et le satin brillant , l écharpe gracieuse et la rose d or .
nomme - le “ blanche , une dame de qualité , accomplie ” .
« à l avenir , s il t arrivait d imaginer que mr rochester s intéresse à toi , sors ces deux images , compare - les et dis :
“ mr rochester pourrait probablement gagner l amour de cette noble dame , s il voulait s en donner la peine .
est-il vraisemblable qu il perde son temps à consacrer une pensée sérieuse à cette plébéienne pauvre et sans importance ? ” »
je pris ma résolution et me dis : « je le ferai . » après avoir fermement arrêté ma décision , je me calmai et m endormis .
je tins parole .
une heure ou deux me suffirent pour exécuter mon portrait aux pastels et en moins de quinze jours j avais terminé une miniature sur ivoire d une blanche ingram imaginaire .
c était un visage assez séduisant ; comparé à la véritable tête faite à la craie , il formait un contraste suffisamment grand pour vous faire retrouver votre maîtrise de soi .
cette tâche me fut profitable ;
elle m avait occupé l esprit et les mains et elle avait donné force et durée aux nouvelles impressions que je souhaitais graver à jamais dans mon cœur .
peu après , j eus l occasion de me féliciter de la saine discipline que j avais ainsi imposée à mes sentiments .
grâce à elle , je fus capable par la suite de faire face à certains événements avec un calme tolérable que , s ils s étaient produits sans que je m y fusse préparée , je n aurais probablement pas été en mesure de montrer , même extérieurement .
chapitre xvii
une semaine s écoula sans nouvelles de mr rochester ;
dix jours et il ne venait toujours pas .
mrs . fairfax déclara qu elle ne serait pas surprise qu il allât directement des leas à londres , puis de là sur le continent et ne se montrât pas à thornfield de toute l année .
il lui était fréquemment arrivé d en partir de manière aussi brutale et inattendue .
en l entendant je commençai à sentir mon cœur se glacer et me manquer curieusement .
je m autorisai en fait à éprouver un navrant sentiment de déception .
toutefois , reprenant mes esprits et me souvenant de mes principes , je rappelai immédiatement mes sentiments à l ordre , et il fut étonnant de voir la façon dont je surmontai cette bévue temporaire , dont je dissipai l erreur de supposer que les déplacements de mr rochester étaient une question présentant pour moi un intérêt vital .
ce n est pas que je m humiliai en mettant en avant quelque notion servile de mon infériorité .
au contraire , je me contentai de dire : « tu n as rien d autre à attendre du maître de thornfield que de recevoir le salaire qu il te verse pour instruire sa protégée , et être reconnaissante de cette attitude respectueuse et généreuse sur laquelle , si tu fais ton devoir , tu es en droit de compter .
sois certaine que c est le seul lien qu il reconnaisse entre vous .
alors n en fais pas l objet de tes grands sentiments , de tes transports , de tes souffrances et ainsi de suite .
il n appartient pas au même ordre .
ne sors pas de ta caste ; aie trop de dignité pour dilapider l amour de la totalité du cœur , de l âme , de l être là où ce don n est pas souhaité et serait méprisé . »
je poursuivis mes activités de la journée tranquillement , mais , de temps à autre , de vagues idées me traversaient l esprit , me suggérant les raisons qui devraient me conduire à quitter thornfield , et je ne cessais malgré moi de composer mentalement des annonces et d imaginer ce que pourraient être de nouvelles situations .
et ces pensées -là , je ne jugeai pas nécessaire de les réprimer .
il leur était loisible de germer et de fructifier , si elles en étaient capables .
cela faisait plus de quinze jours que mr rochester était absent lorsque mrs . fairfax trouva une lettre dans le courrier .
« c est l écriture de monsieur , dit -elle en voyant l adresse .
alors j imagine que nous allons apprendre s il faut s attendre à son retour ou pas . »
tandis qu elle brisait le cachet et lisait attentivement le document , je continuai à boire mon café ( nous prenions le petit déjeuner ) .
il était brûlant et c est à cette circonstance que j attribuai le feu qui me monta brusquement aux joues .
pour quelles raisons ma main se mit -elle à trembler , et pourquoi renversai -je involontairement la moitié de ma tasse dans la soucoupe ? je préférais ne pas chercher à répondre à ces questions .
« ma foi , je me dis parfois que nous sommes trop tranquilles , mais il y a des chances que nous soyons maintenant suffisamment occupées .
du moins pour quelque temps » , déclara mrs . fairfax qui tenait encore la note sous ses lunettes .
avant de me permettre de solliciter une explication , j attachai le cordon de la blouse d adèle qui se trouvait défait .
après lui avoir donné un deuxième petit pain et avoir de nouveau rempli de lait sa timbale , je dis nonchalamment : « mr rochester ne s apprête pas à revenir rapidement , j imagine ?
— bien au contraire ... dans trois jours à ce qu il dit .
jeudi prochain ;
et il ne sera pas seul .
je ne sais pas combien de personnes de qualité viendront avec lui des leas .
il demande qu on prépare toutes les grandes chambres , et il faut faire la bibliothèque et les salons à fond .
je dois aussi faire venir de l auberge du roi george , à millcote , et d où je pourrai ailleurs , du personnel de cuisine .
et les dames amèneront leurs caméristes et les messieurs leurs valets .
la maison sera donc pleine . » là - dessus , mrs . fairfax avala son déjeuner et partit rapidement lancer les opérations .
comme elle l avait prédit , nous fûmes suffisamment occupées pendant trois jours .
j avais cru toutes les pièces de thornfield merveilleusement propres et bien arrangées , mais apparemment je m étais trompée .
on avait engagé trois femmes à la journée , et jamais je n avais vu auparavant , jamais je n ai vu depuis , tels récurages , brossages , lessivages de peinture , battages de tapis , décrochages et raccrochages de tableaux , astiquages de miroirs et de lustres , allumages de feux dans des chambres , et séchage de draps et de lits de plume devant le feu .
adèle devint presque folle au milieu de toutes ces activités .
les préparatifs que l on faisait pour recevoir du monde et l idée que ces personnes étaient sur le point d arriver semblaient la transporter d aise .
elle voulut absolument que sophie revît toutes ses « toilettes ★ » ainsi qu elle désignait ses robes , qu elle ravivât celles qui étaient « passées ★ » , et qu elle sortît et arrangeât les neuves .
pour sa part , elle passa son temps à gambader dans les pièces de devant , à sauter sur des sommiers , à se coucher sur les matelas et les piles de traversins et d oreillers devant les énormes feux qui rugissaient dans les cheminées .
pour son travail scolaire , elle en fut dispensée , car mrs . fairfax m avait réquisitionnée , et je passais mes journées à l office à les aider ( ou à les retarder ) , la cuisinière et elle , à apprendre à faire des crèmes , des tartelettes , de la pâtisserie fine , à trousser du gibier et à présenter des desserts .
mr rochester et ses invités devaient arriver le jeudi après-midi , suffisamment tôt pour dîner à 6 heures .
pendant cette attente , je n eus pas le temps de nourrir des chimères et je crois avoir été aussi gaie et active que tout un chacun , hormis adèle .
toutefois , de temps à autre , mon entrain se trouvait brusquement refroidi et j étais alors rejetée dans l univers des doutes , des mauvais présages et des sombres conjectures .
cela se produisait quand il m arrivait de voir , par hasard , la porte de l escalier menant au troisième étage ( qui depuis peu était constamment fermée à clef ) s ouvrir doucement et livrer passage à grace poole , portant un bonnet sévère , un tablier blanc et un fichu ;
quand je la voyais se déplacer sans bruit dans la galerie , son pas silencieux étouffé par ses chaussons de lisière , quand je la voyais jeter un regard aux chambres sens dessus dessous , dans lesquelles on s affairait , peut-être expliquer d un mot à la femme de journée comment astiquer convenablement la grille du foyer , ou nettoyer le marbre d une cheminée , ou encore détacher le papier peint d un mur , avant de disparaître .
elle descendait ainsi à la cuisine une fois par jour , dînait , fumait une modeste pipe au coin du feu et retournait dans son antre lugubre sous les toits , où elle emportait le pot de bière brune qui la consolait dans l intimité .
elle ne demeurait ainsi qu une heure sur vingt-quatre en bas avec ses semblables .
tout le reste de son temps , elle le passait dans quelque chambre du troisième étage , lambrissée de chêne et basse de plafond ;
elle y restait à coudre — et riait sans doute sinistrement toute seule — , sans plus de compagnie qu un prisonnier dans son cachot .
le plus curieux était que pas âme qui vive dans la maison , sauf moi , ne remarquait ses habitudes ou ne semblait s en étonner .
personne ne s interrogeait quant à sa situation ou à son travail .
personne ne plaignait sa solitude ou son isolement .
une fois , certes , je surpris un échange entre leah et une des femmes de journée , dont grace avait été le sujet .
leah avait dit quelque chose que je n avais pas entendu et la femme de ménage remarqua : « elle a de bons gages , j imagine ?
— oui , dit leah , j aimerais bien en avoir d aussi bons .
non que je puisse me plaindre des miens ... on n est pas pingre à thornfield , mais ils n atteignent pas le cinquième de ce que reçoit mrs . poole .
et elle fait des économies .
chaque trimestre elle se rend à la banque , à millcote .
je ne serais pas surprise qu elle ait amassé de quoi être indépendante si elle désirait partir .
mais je suppose qu elle s est faite à sa situation .
avec ça , elle a moins de quarante ans , elle est solide et sait tout faire .
il est trop tôt pour qu elle s arrête de travailler .
— elle sait certainement s y prendre , dit la femme de journée .
— ah ! elle sait ce qu elle a à faire ... personne ne s en sortirait mieux , répondit leah d un air entendu ; et ce n est pas tout le monde qui pourrait être à sa place , même avec tout l argent qu elle touche .
— ça c est sûr ! répliqua l autre .
je me demande si monsieur ... »
la femme de journée continuait , mais leah se retourna et me vit , et aussitôt elle poussa sa commère du coude .
j entendis la femme murmurer : « elle n est donc pas au courant ? »
leah fit non de la tête et , bien sûr , la conversation s interrompit .
tout ce que j en avais appris se résumait à ceci : il y avait un mystère à thornfield et on refusait délibérément de me mettre dans le secret .
jeudi vint .
tous les préparatifs étaient achevés depuis la veille .
on avait mis les tapis en place , festonné les rideaux de lits , étalé les courtepointes d un blanc éclatant , arrangé les tables de toilette , encaustiqué les meubles , disposé d énormes bouquets dans des vases .
chambres et salons étaient aussi rafraîchis et brillants qu il était possible de les rendre .
on avait également briqué le vestibule ;
et la grande horloge sculptée ainsi que les marches et les rampes de l escalier étaient si bien cirées qu elles avaient l éclat du verre .
dans la salle à manger , l argenterie sur la desserte resplendissait ;
dans le salon et le boudoir , les vases débordaient de toute part de fleurs exotiques .
l après-midi arriva .
mrs . fairfax arborait sa plus belle robe de satin noir , des gants et sa montre en or , car c était à elle qu il incombait d accueillir les hôtes , de conduire les dames à leurs appartements , etc
adèle , aussi , tint à se mettre sur son trente et un , même si je pensais peu probable qu on la présentât aux invités , du moins ce jour -là .
toutefois , pour lui faire plaisir , je permis à sophie de lui mettre une de ses robes courtes toute en mousseline .
pour ma part , je n avais pas besoin de me changer puisqu on ne me demanderait pas de quitter le sanctuaire de la salle de classe , car c était effectivement devenu pour moi un sanctuaire , « un très agréable refuge dans les grands bouleversements » .
nous avions eu ce jour -là un temps serein et printanier , une de ces journées resplendissantes de la fin de mars ou du début d avril qui , dès le matin , annoncent l été .
elle tirait maintenant à sa fin , mais le soir était même tiède et j étais installée à mon travail dans la salle de classe , la fenêtre ouverte .
« il se fait tard » , dit mrs . fairfax qui entra dans un frou - frou de soie .
« j ai bien fait de donner l ordre de servir le dîner une heure après celle que mr rochester avait indiquée , car il est déjà plus de 6 heures .
j ai envoyé john regarder à la grille s il aperçoit quoi que ce soit sur la route .
de là - bas , on voit loin en direction de millcote . » elle alla jusqu à la fenêtre .
« le voilà ! dit -elle .
eh bien , john ( elle s était penchée à l extérieur ) , du nouveau ?
— ils arrivent , madame , répondit -il .
ils seront là dans dix minutes . »
adèle courut à la fenêtre .
je suivis , prenant soin de me tenir sur le côté , masquée par le rideau , de façon à voir sans être vue .
les dix minutes qu avait annoncées john parurent fort longues , mais on finit par entendre les roues .
quatre cavaliers montèrent l allée au galop ; venaient ensuite deux voitures découvertes .
dans les voitures , voiles et plumes flottaient au vent .
deux des cavaliers étaient de jeunes gentlemen pleins d allant .
le troisième était mr rochester sur mesrour , son cheval noir , pilot bondissant devant . à son côté chevauchait une dame ; elle et lui formaient l avant-garde .
l amazone pourpre de la cavalière touchait presque le sol , son long voile était soulevé par la brise ;
se mêlant à ses plis transparents brillaient fugitivement d opulentes boucles de jais .
« miss ingram ! » s exclama mrs . fairfax qui descendit rapidement rejoindre son poste . la cavalcade , suivant la courbe de l allée , ne tarda pas à disparaître derrière l angle de la maison et je la perdis de vue .
adèle me supplia alors de descendre , mais je la pris sur mes genoux et lui fis comprendre qu il ne fallait à aucun prix songer approcher les dames , maintenant ou à quelque moment que ce fût , à moins d y être expressément invitée ;
que mr rochester serait très fâché , etc
« elle versa quelques larmes naturelles » quand je le lui dis , mais comme je pris un air très grave , elle finit par consentir à les sécher .
on entendait maintenant une joyeuse agitation dans le vestibule ;
les sonorités profondes des gentlemen et les notes argentines des dames se mêlaient harmonieusement , et reconnaissable entre toutes , bien qu elle ne fût pas trop forte , on entendait la voix claire du maître de thornfield hall qui faisait l honneur de la maison à ses belles invitées et à ses nobles hôtes .
puis il y eut des pas légers dans l escalier , des trots menus dans la galerie , des rires doux et joyeux , des portes qu on ouvrait et refermait et , pendant quelque temps , une accalmie .
« elles changent de toilettes ★ » , dit adèle qui , ayant écouté attentivement , avait suivi le moindre mouvement ;
et elle soupira .
« chez maman , dit -elle , quand il y avait du monde , je les suivais partout , au salon et à leurs chambres ; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames , et c était si amusant : comme cela on apprend ★ .
— n as - tu pas faim , adèle ?
— mais oui , mademoiselle : voilà cinq ou six heures que nous n avons pas mangé ★ .
— bien ! maintenant que les dames sont dans leurs chambres , je vais me risquer à descendre pour te rapporter quelque chose à manger . »
alors , me hasardant précautionneusement hors de mon asile , je me dirigeai vers un escalier de service qui menait directement à la cuisine .
dans ce secteur , tout n était que feu et confusion ;
le potage et le poisson en étaient au dernier stade de l élaboration et de la projection , et la cuisinière se penchait sur ses creusets dans un état physique et mental faisant planer la menace de quelque combustion spontanée .
dans l office , deux cochers et trois valets de chambre , debout ou assis , se pressaient autour du feu ;
je suppose que les caméristes se trouvaient à l étage , auprès de leurs maîtresses .
partout les nouveaux domestiques engagés à millcote s activaient .
me frayant difficilement un chemin à travers ce chaos , je finis par atteindre le garde-manger ;
je m y emparai d un poulet froid , d un pain , de quelques tartelettes , d une ou deux assiettes , d un couteau et d une fourchette .
munie de ce butin , je battis rapidement en retraite .
j avais regagné la galerie et refermais tout juste la porte derrière moi , quand un murmure précipité me prévint que les dames étaient sur le point de sortir de leurs chambres .
je ne pouvais atteindre la salle de classe sans passer devant certaines de leurs portes et courir le risque d être surprise avec ma cargaison de victuailles .
aussi je m immobilisai à cette extrémité qui , n ayant pas de fenêtre , était sombre ;
vraiment très sombre maintenant , car le soleil était couché et le crépuscule gagnait .
les chambres ne tardèrent pas à livrer leurs occupantes , une à une ;
chacune sortait , gaie et désinvolte , vêtue d une robe dont l éclat luisait dans la pénombre .
elles se regroupèrent un instant à l autre extrémité de la galerie , conversant avec animation , la voix mélodieuse et retenue .
puis elles descendirent l escalier sans guère plus de bruit qu une nappe de brouillard dévalant le flanc d une colline .
leur apparition collective m avait laissé une impression d élégance et de noblesse comme je n en avais jamais connu jusque-là .
je trouvai adèle qui regardait discrètement par la porte de la salle de classe qu elle avait entrebâillée .
« quelles belles dames ! s exclama -t -elle en anglais . oh !
que j aimerais me joindre à elles !
pensez -vous que mr rochester nous enverra chercher après le dîner ?
— non , je ne crois vraiment pas .
mr rochester a d autres choses pour l occuper .
ne vous inquiétez pas des dames ce soir .
peut - être les verrez -vous demain .
tenez , voici votre repas . »
elle avait effectivement très faim , si bien que le poulet et les tartelettes servirent à détourner son attention un certain temps .
heureusement que j étais allée faire cette razzia à l office car sinon elle et moi , mais aussi sophie , à qui j offris une part de notre repas , aurions couru le risque de nous passer de dîner ;
ils étaient tous beaucoup trop occupés au rez-de-chaussée pour penser à nous .
on ne servit pas le dessert avant 9 heures et , à 1 heures , les domestiques couraient encore en tous sens , chargés de plateaux et de tasses à café .
j autorisai adèle à rester debout bien après son heure de coucher habituelle , car elle déclara qu elle ne pourrait en aucun cas s endormir tant qu on entendrait les portes s ouvrir et se fermer en bas et les gens s agiter .
d ailleurs , ajouta -t -elle , peut-être que mr rochester ferait parvenir un message quand elle serait déshabillée , « et alors quel dommage ★ ! »
je lui racontai des histoires aussi longtemps qu elle accepta de les écouter ;
ensuite , pour changer , je la menai dans la galerie .
on avait maintenant allumé la lampe du vestibule et cela l amusa de regarder pardessus la rampe et d observer les allées et venues des domestiques .
tard dans la soirée , on entendit la musique qui montait du salon , où on avait installé le piano .
adèle et moi nous assîmes sur la dernière marche de l escalier pour écouter .
une voix se mêla bientôt aux riches sonorités du piano ;
c était une dame qui chantait et ses notes étaient très mélodieuses .
le solo terminé , un duo suivit , puis un petit chant pour plusieurs voix d hommes ;
pendant les pauses , un joyeux murmure de conversations s élevait .
j écoutai longtemps ;
soudain je m aperçus que j exerçais mon oreille à analyser la confusion des sons et tâchais de distinguer , dans le mélange des voix , celle de mr rochester ;
et , quand mon oreille l entendit , ce qui ne tarda guère , elle s efforça , dans les sonorités brouillées par la distance , d en reconstituer les paroles .
1 heures sonnèrent à l horloge .
je regardai adèle qui avait posé sa tête sur mon épaule .
elle commençait à avoir les paupières lourdes , alors je la pris dans mes bras et la portai dans son lit .
il était près de 1 heure quand les messieurs et les dames regagnèrent leurs chambres .
le jour suivant fut aussi beau que le précédent ;
les invités le consacrèrent à une excursion dans les environs .
ils partirent tôt dans la matinée , quelques-uns à cheval , les autres en voiture .
je fus témoin de leur départ comme de leur retour .
comme la veille , miss ingram était la seule cavalière et , comme la veille , mr rochester galopait à son côté .
tous deux chevauchaient légèrement à l écart des autres .
je le fis remarquer à mrs . fairfax qui se tenait avec moi à la fenêtre . « vous disiez qu il était peu probable qu ils songent à se marier , dis -je , mais vous voyez que mr rochester la préfère manifestement à toutes les autres dames . — c est exact ;
il ne fait aucun doute qu il l admire .
— et c est réciproque , ajoutai -je . regardez - la incliner la tête vers lui comme s ils échangeaient des confidences .
j aimerais bien voir son visage .
je ne l ai pas encore aperçu .
— vous la verrez ce soir , répondit mrs . fairfax .
alors que je disais à mr rochester combien adèle souhaitait qu on la présentât aux dames , il m a dit :
“ oh !
qu elle vienne au salon après le dîner ;
et demandez à miss eyre de l accompagner . ”
— oh !
il a dit cela par simple politesse .
je suis sûre qu il n est pas nécessaire que je vienne , répondis -je .
— ma foi , je lui ai fait remarquer que , n ayant pas l habitude du monde , je ne pensais pas que vous aimeriez vous trouver en présence de personnes aussi gaies qui toutes vous étaient inconnues .
et il a répondu avec sa vivacité habituelle : “ c est ridicule !
si elle fait des objections , dites - lui que j y tiens particulièrement , et si elle résiste , dites que j irai la chercher au cas où elle s entêterait . ”
— je ne lui causerai pas ce souci , répondis -je .
j irai s il n y a pas mieux à faire , mais cela ne me plaît pas .
y serez -vous , mrs . fairfax ?
— non , j ai supplié d être excusée et mon vœu a été exaucé .
je vous indiquerai comment faire pour éviter l embarras d une entrée remarquée qui constitue le moment le plus désagréable de toute l affaire .
il faudra aller au salon quand il n y aura personne , avant que les dames ne quittent la salle à manger .
prenez place dans un coin tranquille .
il n est pas nécessaire que vous vous attardiez après l arrivée des messieurs , sauf si vous le souhaitez .
faites simplement en sorte que mr rochester voie que vous êtes là ; ensuite éclipsez -vous ... personne ne vous remarquera .
— pensez -vous que ces gens resteront longtemps ?
— peut - être deux ou trois semaines ; certainement pas davantage .
après les vacances parlementaires de pâques , sir george lynn , récemment élu dans la circonscription de millcote , devra aller siéger à londres .
je pense que mr rochester l accompagnera ;
je suis surprise qu il soit déjà resté si longtemps à thornfield . »
ce fut avec un réel émoi que je vis approcher l heure à laquelle je devais me rendre au salon avec mon élève .
adèle avait été en extase toute la journée dès qu elle eut appris qu on la présenterait ce soir aux dames , et ce ne fut que lorsque sophie commença à la préparer qu elle se calma .
l importance de l opération ne tarda pas à l apaiser et , une fois ses grosses boucles bien lissées , enfilée la robe de satin rose , nouée la large ceinture écharpe et ajustés les gants de dentelle , elle fut sage comme une image .
inutile de la mettre en garde pour qu elle ne dérangeât pas sa toilette ;
quand elle fut habillée , elle resta dans son petit fauteuil , sérieuse comme un pape , ayant d abord pris soin de soulever la jupe de satin de peur de la froisser , et elle me donna l assurance qu elle n en bougerait pas tant que je ne serais pas prête . ce qui ne tarda guère .
il me fallut peu de temps pour mettre ma plus belle robe ( la gris argenté , achetée pour le mariage de miss temple et jamais portée depuis ) , lisser mes cheveux et attacher mon seul ornement , la broche de perle .
nous descendîmes .
on pouvait heureusement accéder au salon sans passer par la grande salle où ils étaient tous attablés .
nous trouvâmes la pièce vide ;
un grand feu brûlait silencieusement dans l âtre de marbre et des bougies de cire brillaient dans une solitude lumineuse au milieu des fleurs exquises dont étaient décorées les tables . le rideau cramoisi fermait la voûte .
si mince que fût la tenture nous séparant des convives dans la pièce voisine , ils parlaient si bas qu on ne distinguait de leur conversation qu un murmure apaisant .
adèle , qui semblait toujours terriblement impressionnée par la solennité de la situation , s assit sans un mot sur un tabouret que je lui indiquai .
je me retirai dans l embrasure de la fenêtre où je m installai sur la banquette et , prenant un ouvrage sur une table proche , je tentai de lire .
adèle apporta son tabouret à mes pieds ;
bientôt , elle me toucha le genou .
« qu y a -t -il , adèle ?
— est -ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques , mademoiselle ? seulement pour compléter ma toilette ★ .
— vous pensez trop à votre “ toilette ★ ” , adèle ;
mais vous pouvez avoir une fleur . » et je pris une rose dans un vase et la fixai dans sa ceinture .
elle poussa un soupir qui exprimait une satisfaction indicible , comme si la coupe de son bonheur était désormais pleine .
je me détournai pour cacher un sourire que je ne pus réprimer ;
il y avait quelque chose de risible , mais aussi de pénible , dans la passion innée et fervente que cette petite parisienne vouait au vêtement .
un doux bruit de personnes quittant la table se fit alors entendre .
on repoussa le rideau fermant l arche , découvrant la salle à manger et son lustre allumé qui déversait sa lumière sur l argenterie et les cristaux d un magnifique service à dessert disposé sur une longue table .
un groupe de dames se tenait à l entrée du passage voûté ;
elles entrèrent et le rideau retomba derrière elles .
elles n étaient que huit ;
toutefois , quand elles se pressèrent dans la pièce , elles donnèrent l impression d être beaucoup plus nombreuses .
il y en avait de très grandes ;
beaucoup étaient vêtues de blanc et il y avait dans leurs atours à toutes une majesté et une ampleur qui semblait rendre leurs personnes plus imposantes , comme une légère brume augmente la lune .
je me levai et fis la révérence ;
deux ou trois d entre elles inclinèrent la tête en réponse ; les autres se contentèrent de me regarder .
elles s égaillèrent dans la pièce , la légèreté et le ressort de leurs mouvements me rappelant une troupe d oiseaux au plumage blanc .
quelques - unes se laissèrent tomber à demi inclinées sur les divans et les ottomanes ;
d autres se penchèrent sur les tables , examinant les fleurs et les livres ;
le reste se regroupa autour du feu .
toutes parlaient doucement mais distinctement sur un ton qui paraissait leur être habituel .
j appris leurs noms plus tard , mais autant les indiquer dès maintenant .
pour commencer , il y avait mrs . eshton et deux de ses filles .
de toute évidence , ç avait été une belle femme et elle était encore bien conservée .
de ses filles , l aînée , amy , était plutôt petite ;
naïve , un visage et des manières d enfant , du piquant dans son allure générale .
sa robe de mousseline blanche serrée à la taille par une large ceinture bleue lui allait bien .
la cadette , louisa , était plus grande et avait des formes plus élégantes , un très joli visage , de ce type que les français appellent un « minois chiffonné ★ » .
l une comme l autre avait un teint de lys . lady lynn était une femme forte et massive d une quarantaine d années . se tenant très droite , l air très hautain , richement vêtue d une robe de satin aux reflets chatoyants ;
retenus par un cercle de pierres précieuses , ses cheveux noirs brillaient intensément sous une plume d azur .
l épouse du colonel dent était moins voyante , mais , selon moi , plus distinguée .
elle était mince , avait un visage doux et pâle , les cheveux blonds .
sa robe de satin noir , son écharpe de riche dentelle étrangère , ses ornements de perle , me plaisaient plus que l éclat multicolore de la dame titrée .
mais les trois dames les plus distinguées — peut-être en partie parce qu elles étaient les plus grandes du groupe — étaient la douairière lady ingram ainsi que ses filles , blanche et mary .
toutes trois étaient de la plus haute taille pour des femmes .
la douairière pouvait avoir entre quarante et cinquante ans .
sa silhouette était encore élégante ;
ses cheveux encore noirs ( du moins à la lumière des bougies ) ;
sa dentition également était encore parfaite en apparence .
la plupart des gens l auraient qualifiée de femme splendide pour son âge .
et il ne fait nul doute qu elle l était , si l on s en tenait à l aspect physique , mais voilà , il y avait une expression d arrogance pour ainsi dire insupportable dans son maintien et sur son visage .
elle avait des traits aquilins et un double menton qui se perdait dans une gorge comme un pilier ;
ces traits me paraissaient non seulement boursouflés et assombris mais encore creusés d orgueil .
quant au menton , il était tenu par le même principe dans une position de rigidité presque inconnue dans la nature .
de la même façon , elle avait le regard féroce et dur ;
il me rappelait celui de mrs . reed .
elle parlait en déclamant ses phrases ;
elle avait une voix profonde aux inflexions très pompeuses , très dogmatiques , bref tout à fait intolérables .
une robe de velours cramoisi et un turban - châle fait de quelque étoffe indienne tissée de fils d or lui conféraient ( j imagine qu elle le pensait ) une dignité véritablement impériale .
blanche et mary avaient la même silhouette , haute et droite , comme des peupliers .
mary était trop mince pour sa taille , mais blanche était moulée comme une diane .
je lui prêtai , bien sûr , un intérêt particulier . premièrement , je voulais voir si son apparence correspondait à la description de mrs . fairfax ;
deuxièmement , si elle ressemblait un tant soit peu à la miniature que j avais peinte en me fiant à mon imagination ;
et troisièmement — je ne pourrai le cacher ! — si elle était susceptible de satisfaire le goût que je prêtais à mr rochester .
pour ce qui est de la personne , blanche correspondait en tout point aussi bien à mon portrait qu à la description de mrs . fairfax .
le noble buste , les épaules tombantes , le cou gracieux , les yeux sombres et les petites boucles noires , tout était là . mais son visage ?
son visage était comme celui de sa mère , une copie jeune et lisse ;
le même front bas , les mêmes traits hautains , le même orgueil .
ce n était toutefois pas un orgueil aussi sombre ;
elle riait constamment ;
son rire était satirique , comme l était l expression habituelle de sa lèvre torse et hautaine .
on dit que le génie aime à poser .
je ne saurais dire si miss ingram était un génie , mais elle posait ... elle posait même énormément .
elle se lança dans un discours sur la botanique avec la douce mrs . dent .
il semble que mrs . dent n avait pas étudié cette science , bien que , comme elle le dit , elle aimât les fleurs , « tout particulièrement les fleurs sauvages » ; miss ingram , quant à elle , l avait étudiée et elle passa son lexique en revue avec de grands airs . je compris vite que ( pour parler communément ) elle enfonçait mrs . dent ;
c est - à - dire qu elle jouait sur son ignorance . cette façon de l enfoncer pouvait être astucieuse , mais elle n était assurément pas un signe de bonté .
elle joua :
son exécution fut brillante ;
elle chanta :
sa voix était magnifique ;
elle parla français en aparté à sa mère et elle le parlait bien , couramment et avec un bon accent .
mary avait un visage plus doux et plus ouvert que blanche , des traits moins durs également , et une peau légèrement plus claire ( miss ingram était aussi brune qu une espagnole ) , mais mary n avait pas assez d animation .
son visage manquait d expression , ses yeux d éclat ;
elle n avait rien à dire et , une fois assise , elle demeura immobile , comme une statue dans sa niche .
l une et l autre étaient vêtues de blanc immaculé .
et pensais -je maintenant que miss ingram était un choix que mr rochester serait susceptible de faire ? je ne pouvais répondre ;
je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine .
s il aimait le majestueux , elle était la majesté incarnée .
de plus , elle était vive et possédait de nombreux talents .
la plupart des hommes l admireraient , pensais -je ;
or , qu il l admirât , j en avais déjà acquis la preuve ;
pour effacer la dernière ombre de doute , il ne restait qu à les voir ensemble .
ne va pas supposer , lecteur , qu adèle était demeurée tout ce temps immobile sur le tabouret à mes pieds .
non , quand les dames entrèrent , elle se leva , alla à leur rencontre , fit une révérence stylée et dit avec un grand sérieux : « bon jour , mesdames ★ . »
et miss ingram l avait toisée , l air moqueur , et s était exclamée : « oh , quelle petite poupée ! »
lady lynn avait remarqué : « c est la pupille de mr rochester , j imagine . la petite française dont il parlait . »
mrs . dent lui avait gentiment pris la main et donné un baiser .
amy et louisa eshton s étaient écriées de concert : « quel amour d enfant ! »
elles l avaient alors fait venir sur un divan , où elle se trouvait maintenant nichée entre elles , babillant alternativement en français et dans un anglais approximatif , captivant l attention non seulement des jeunes filles , mais aussi celle de mrs . eshton et de lady lynn , et aussi gâtée qu elle le pouvait désirer .
enfin on sert le café , on appelle ces messieurs .
je suis assise dans l ombre , si tant est qu on puisse trouver de l ombre dans cette pièce brillamment illuminée ;
les rideaux de la fenêtre me cachent en partie .
l arche s ouvre une seconde fois ;
ils arrivent .
l apparition simultanée des messieurs est très impressionnante , comme l était celle des dames ;
ils sont vêtus de noir ;
presque tous sont de grande taille , certains sont jeunes , et le colonel dent a une fière allure militaire .
mr eshton , le juge du district , a l air distingué ;
il a les cheveux très blancs , les favoris et les sourcils encore noirs , ce qui lui donne un peu l apparence d un « père noble de théâtre ★ » . comme ses sœurs , lord ingram est très grand .
comme elles également , il est beau , mais il a , comme mary , l air apathique et indifférent ;
il semble avoir plus de longueur de membres que d animation dans le sang ou de vigueur dans la cervelle .
et où est mr rochester ?
il arrive enfin .
je ne regarde pas l arche , pourtant je le vois entrer .
j essaie de me concentrer sur mes navettes , sur les mailles de la bourse en filet que je fabrique ... je désire ne penser qu à l ouvrage que j ai dans les mains , ne voir que les perles d argent et les fils de soie qui sont dans mon giron ;
pourtant je contemple manifestement sa personne et je ne peux m empêcher de me rappeler la dernière fois que je l ai vu , juste après que je lui eus rendu ce qu il avait estimé un service essentiel , et que lui , me tenant la main et contemplant mon visage , m eut regardée avec des yeux qui révélaient un cœur gonflé , prêt à déborder , aux émotions duquel j avais ma part .
comme j avais été proche de lui à cet instant !
qu était -il arrivé depuis , calculé pour modifier nos positions respectives ?
pourtant que nous étions distants , que nous étions devenus étrangers l un à l autre !
au point que je ne m attendais pas à le voir venir me parler .
je ne m étonnai pas quand , sans un regard pour moi , il alla s asseoir à l autre extrémité de la pièce et engagea la conversation avec certaines des dames .
je n eus pas plus tôt vu que son attention leur était entièrement consacrée et que je pouvais le regarder sans être vue que mes yeux furent malgré moi attirés par son visage .
je n en pus contrôler les paupières ;
il me fut impossible de les empêcher de se soulever et de fixer sur lui mes iris .
je regardai et en éprouvai un plaisir intense , plaisir précieux et pourtant poignant ;
de l or pur avec une pointe aciéreuse de souffrance .
un plaisir semblable à celui que ressent l assoiffé sur le point de mourir qui sait que le puits jusqu auquel il s est traîné est empoisonné et qui pourtant se penche et avale les divines gorgées en dépit de tout .
« la beauté est dans l œil de celui qui regarde » , rien ne saurait être plus vrai . le visage terne et olivâtre de mon maître , le front carré et massif , les gros sourcils noir de jais , les yeux enfoncés , les traits marqués , la bouche ferme et sévère — toute d énergie , de décision , de volonté — n étaient pas beaux , selon la règle .
mais ils étaient plus que beaux pour moi ;
ils étaient pleins d un intérêt , d une influence , qui me subjuguaient , qui me retiraient la maîtrise de mes sentiments et les enchaînaient aux siens .
je n avais pas cherché à l aimer ;
le lecteur sait que j avais vaillamment combattu pour extirper de mon âme les germes de l amour que j y avais détectés .
et maintenant , la première fois que je le revoyais , ils reprenaient spontanément vie , forts et verdoyants !
il me faisait l aimer sans même me regarder .
je le comparai à ses invités .
qu était la grâce valeureuse des lynn , l élégance nonchalante de lord ingram , ou même la distinction militaire du colonel dent , en regard de son air de vigueur autochtone et de puissance authentique ?
je n avais aucune sympathie pour leur apparence , leur expression ;
pourtant je pouvais imaginer que la plupart des observateurs les trouveraient attirants , beaux , imposants , alors qu ils déclareraient que les traits de mr rochester étaient tout à la fois durs et tristes .
je les vis sourire , rire : un néant .
leur sourire recelait autant d âme qu en avait la lumière des bougies ;
leur rire autant de signification que le tintement de la sonnette .
je vis mr rochester sourire ; ses traits sévères se radoucirent ;
ses yeux devinrent tout à la fois luisants et bons , leur éclat aussi attentif qu affectueux .
à cet instant , il parlait à louisa et amy eshton .
je m étonnais de les voir recevoir calmement ce regard qui me paraissait si pénétrant ;
je m attendais à les voir baisser les yeux et rougir sous ce regard .
pourtant , je fus heureuse quand je m aperçus qu elles n étaient aucunement émues .
« il n est pas pour elles ce qu il est pour moi , pensai -je ; ils ne sont pas de la même espèce .
je crois que lui et moi sommes semblables ; j en suis sûre ; je me sens des affinités avec lui . je comprends le langage de son visage et de ses gestes .
bien que nous soyons considérablement séparés par le rang et la fortune , il y a dans mon cerveau et mon cœur , dans mes nerfs et mon sang quelque chose qui me rend mentalement semblable à lui .
ai -je dit , voilà quelques jours , que je n avais rien d autre à faire avec lui que recevoir mon salaire de ses mains ?
me suis -je interdit de voir autre chose en lui qu un trésorier - payeur ?
blasphème contre nature !
toutes les impressions que je ressens qui sont bonnes , sincères , vigoureuses se rassemblent impulsivement autour de lui .
je sais que je dois dissimuler mes sentiments ;
je dois étouffer l espérance ;
je dois me souvenir qu il ne peut pas m aimer profondément .
car quand je me dis semblable à lui , je ne veux pas dire que j ai la force qu il possède d agir sur les autres et son pouvoir d attraction .
je veux seulement dire que je partage avec lui certains goûts et certains sentiments .
je dois donc répéter inlassablement que nous sommes à jamais séparés , et pourtant , aussi longtemps que je penserai et que je respirerai , je ne pourrai que l aimer . »
on sert le café .
les dames , depuis que les messieurs sont entrés , sont gaies comme des pinsons . la conversation s anime et s égaye .
le colonel dent et mr eshton débattent de politique .
leurs femmes écoutent .
les deux douairières altières , lady lynn et lady ingram , conversent .
sir george — que j ai d ailleurs oublié de décrire — , un gros gentleman campagnard au teint fleuri qui se tient devant le divan , une tasse à la main , place par - ci par -là un mot dans la conversation .
mr frederick lynn s est assis près de mary ingram ; il lui montre les gravures d un splendide volume ;
elle regarde , sourit de temps à autre , mais parle apparemment peu .
le grand et flegmatique lord ingram s appuie , les bras croisés , sur le dossier du fauteuil de la petite amy eshton toute pleine d animation .
elle lève les yeux vers lui et pépie comme un petit roitelet .
elle le préfère à mr rochester .
henry lynn a pris possession d une ottomane aux pieds de louisa ;
adèle la partage avec lui ;
il essaie de parler français avec elle , et louisa se moque des erreurs qu il commet .
qui blanche ingram va -t -elle choisir comme partenaire ?
elle est là toute seule près de la table et se penche sur un album .
elle donne l impression d attendre qu on s intéresse à elle ;
mais elle n attendra pas longtemps ;
elle choisit elle-même un compagnon .
mr rochester , qui a quitté les eshton , est près du feu , aussi seul qu elle près de la table .
elle lui fait front et se poste de l autre côté de la cheminée .
« mr rochester , je croyais que vous n aimiez pas les enfants ? — je ne les aime pas .
— alors , qu est -ce qui a pu vous amener à prendre en charge une telle petite poupée ?
( elle désigne adèle . ) où l avez -vous trouvée ?
— je ne l ai pas trouvée , on me l a mise sur les bras .
— vous auriez dû l envoyer à l école .
— je ne pouvais pas me le permettre ;
les écoles sont si chères .
— pourtant , je suppose que vous lui avez donné une gouvernante ;
je viens de voir une personne avec elle ... est-elle partie ?
oh , non !
elle est encore là , derrière le rideau de la fenêtre .
bien sûr , vous la payez .
j imagine que c est tout aussi cher ... même davantage , car en plus vous devez les entretenir toutes deux . »
je craignis ... — ou devrais -je plutôt dire que j espérai ? — que cette allusion à ma personne amènerait mr rochester à regarder dans ma direction , et je me recroquevillai encore davantage dans l ombre , mais à aucun moment il ne tourna les yeux .
« je n y ai pas songé » , dit -il avec indifférence , regardant droit devant lui .
« non , bien sûr , vous autres les hommes , vous ne songez jamais en termes d économies et de bon sens .
il faudrait que vous entendiez mère parler des gouvernantes .
mary et moi en avons eu , je dirais , une dizaine au moins en notre temps .
la moitié était détestable , le reste ridicule et toutes des incubes . n est -ce pas , mère ?
— vous m avez parlé , ma chérie à moi ? »
la jeune demoiselle ainsi revendiquée comme propriété particulière de la douairière répéta sa question qu elle explicita .
« ma très chère enfant , ne me parlez pas de gouvernantes .
ce seul nom m angoisse .
leur incompétence et leurs caprices m ont fait souffrir le martyre .
je rends grâces au ciel d en avoir fini avec ces créatures ! »
à cet instant , mrs . dent se pencha vers cette dame pieuse et lui murmura quelque chose à l oreille .
je suppose , d après la réponse qu elle s attira , que c était pour lui rappeler qu un des membres de cette maudite engeance se trouvait là .
« tant pis ★ ! dit cette grande dame . j espère que cela lui fera du bien ! » puis , un ton plus bas , mais toujours suffisamment fort pour que je pusse entendre : « je l ai remarquée ;
je suis bonne physionomiste et je vois en elle tous les défauts de sa classe .
— quels sont -ils , madame ? demanda mr rochester bien haut .
— je vous le dirai en privé » , répondit -elle , en inclinant trois fois son turban , l air entendu et de funeste présage .
« mais ma curiosité n aura plus d appétit .
c est maintenant qu elle réclame d être nourrie .
— demandez à blanche . elle est plus près de vous .
— oh , ne me l adressez pas , mère !
je n ai qu un mot à dire à propos de toute cette tribu ;
c est un fléau .
non que j aie jamais supporté grand-chose venant d elles .
j ai pris soin de renverser les rôles .
quels tours theodore et moi avons joués à nos miss wilson , nos mrs . grey et mme ★ joubert !
mary avait toujours trop sommeil pour participer à un complot avec cœur .
les meilleurs moments furent avec mme ★ joubert .
miss wilson était une pauvre malheureuse , maladive , éplorée et déprimée ; bref , elle ne valait pas la peine qu on se donnât le mal de triompher ;
et mrs . grey était résistante et insensible :
les coups n avaient aucun effet sur elle .
mais pauvre mme ★ joubert !
je la vois encore , folle de rage , quand nous l avions menée à bout , que nous avions renversé notre thé , émietté nos tartines beurrées , envoyé nos livres au plafond et fait un beau charivari avec la règle et le bureau , le pare-feu et les chenets .
theodore , tu te souviens de ces jours joyeux ?
— ouiii , pour sûr , je m en souviens , dit lord ingram d une voix traînante ; et la pauvre malheureuse criait “ oh enfants de vilains ! ” et ensuite nous la sermonnions d avoir la présomption de vouloir apprendre quelque chose à des lascars aussi malins que nous , alors qu elle était elle-même si ignorante . — exactement .
et tedo , tu sais , je t ai aidé à faire mettre au ban de la société ( ou sur le banc des accusés ) ton précepteur , mr vining à la figure de papier mâché ... le pasteur déprimé , comme nous l appelions .
lui et miss wilson ont osé tomber amoureux l un de l autre ... tout au moins , tedo et moi le pensions .
nous avons surpris divers regards et soupirs tendres que nous prîmes pour des signes de “ la belle passion ★ ” , et je vous promets que les gens n ont pas tardé à bénéficier de notre découverte .
nous l avons employée comme une sorte de levier pour déloger nos poids morts de la maison .
ma chère mère ici présente n eut pas plus tôt vent de l affaire qu elle découvrit qu elle était immorale .
n est -ce pas , madame ma mère ?
— certainement , ma très chère .
et j avais tout à fait raison ;
tu peux en être sûre .
il y a mille raisons pour ne pas tolérer un seul instant une liaison entre gouvernantes et précepteurs dans les maisons convenables .
premièrement ... — oh de grâce , mère !
épargnez -nous -en l énumération !
au reste ★ nous la connaissons tous :
le danger du mauvais exemple donné à l enfance innocente ;
les distractions et l oubli du devoir qui s ensuivent chez ceux qui se sont pris d affection ; une coalition et un appui mutuels ;
la confiance qui en résulte ; l insolence qui l accompagne ; la révolte et l explosion générale .
ai -je raison , baronne ingram d ingram park ?
— ma fleur de lys , tu as raison là - dessus , comme sur tout .
— en ce cas , il n y a rien à ajouter ;
changeons de sujet . »
amy eshton , n ayant pas entendu cet arrêt ou n en tenant pas compte , se joignit à la conversation sur son ton doux et enfantin : « louisa et moi torturions aussi notre gouvernante , mais elle était si bonne qu elle endurait tout ce que nous lui infligions .
rien ne la démontait .
elle ne se fâchait jamais , tu te souviens , louisa ?
— non , jamais .
on pouvait lui faire ce qu on voulait , fouiller son bureau et sa boîte à ouvrage , mettre ses tiroirs sens dessus dessous .
elle était si bonne qu elle nous donnait tout ce que nous lui demandions .
— je suppose que nous allons maintenant avoir un résumé des mémoires de toutes les gouvernantes du monde » , dit miss ingram avec une moue sarcastique .
« afin d éviter semblable épreuve , je propose une deuxième fois qu on trouve un nouveau sujet .
mr rochester , soutenez -vous ma motion ?
— madame , je vous soutiens sur ce point comme en tout .
— alors , que me revienne la responsabilité de l introduire .
signior eduardo , êtes -vous en voix ce soir ?
— donna bianca , si vous l ordonnez , je serai en voix .
— en ce cas , signior , je vous enjoins solennellement d obéir à mon commandement souverain : dérouillez vos poumons et autres organes vocaux , car ils devront se mettre à mon royal service .
— qui refuserait d être le rizzio d une si divine mary ?
— fi de rizzio ! » lança -t -elle , avec un mouvement de sa tête bouclée en se dirigeant vers le piano .
« selon moi , david le violoneux devait être un être bien insipide .
je préfère le noir bothwell .
pour moi , un homme n est rien s il n a pas le piment d un soupçon de diablerie .
et l histoire peut dire ce qu elle veut de james hepburn , mais j ai le sentiment qu il était exactement le genre de héros , un bandit , insoumis et féroce , à qui j aurais pu consentir à faire don de ma main .
— vous entendez , messieurs !
eh bien , lequel d entre vous ressemble -t -il le plus à bothwell ? lança mr rochester .
— je dirais que vous êtes le mieux placé , répondit le colonel dent .
— sur l honneur , je vous suis fort obligé » , lui fut -il répondu .
miss ingram , qui s était maintenant installée au piano avec une grâce hautaine , étalant son ample vêtement blanc de neige à la façon d une reine , entama un brillant prélude , tout en parlant .
elle paraissait ce soir vouloir afficher sa supériorité ;
tant ses propos que son allure semblaient viser à susciter non seulement l admiration mais aussi la stupeur de ses auditeurs .
elle était manifestement désireuse de leur donner l impression qu elle était vraiment très libre et très audacieuse .
« oh , je suis si lasse des jeunes gens d aujourd’hui ! » s exclama -t -elle , en continuant à martyriser son instrument .
« de misérables êtres chétifs , incapables de dépasser le portail du domaine paternel , pas même d aller si loin sans l autorisation et la protection maternelles !
des créatures tellement absorbées par le soin de leur joli visage , de leurs blanches mains et de leurs petits pieds ;
comme si un homme avait à voir avec la beauté !
comme si le charme n était pas la prérogative exclusive de la femme , son apanage et son héritage légitimes !
je conviens qu une femme laide est une tache sur le beau visage de la création ;
mais pour ce qui est des hommes , qu ils se soucient de posséder seulement la force et le courage .
que leur devise soit : traquer , chasser et se battre ;
le reste n est que roupie de sansonnet .
telle serait ma devise si j étais un homme . »
« le jour où je me marierai » , poursuivit -elle après un silence que personne n interrompit , « je suis résolue à ne pas faire de mon mari un rival , mais un moyen de me mettre en valeur .
je ne tolérerai pas de concurrent près du trône .
j exigerai un hommage absolu .
il est hors de question qu il partage sa dévotion entre moi et la forme que lui renverra son miroir .
allez , chantez , mr rochester , et je chanterai pour vous .
— je suis tout obéissance , répondit -il .
— alors , tenez , voici un chant de corsaires .
sachez que je raffole des corsaires ;
aussi , pour cette raison , chantez cet air “ con spirito ” .
— un ordre tombé des lèvres de miss ingram enflammerait un gobelet de lait coupé d eau .
— eh bien , prenez garde .
si vous ne me satisfaites pas , je vous ferai honte en vous montrant comment il faut s y prendre pour ce genre de choses .
— c est accorder une prime à l échec .
je ferai maintenant tout mon possible pour échouer .
— gardez -vous -en bien ★ !
si vous vous trompez délibérément , j inventerai une punition adaptée .
— miss ingram devrait faire preuve de clémence , car il est en son pouvoir d infliger un châtiment qu un mortel ne saurait supporter .
— ha !
expliquez -vous , ordonna la dame .
— pardonnez -moi , madame .
il n est point besoin d explication .
l acuité de vos sens vous permet sûrement de savoir qu un seul froncement de sourcils de votre part équivaudrait bien à la peine capitale .
— chantez ! » dit -elle , et touchant de nouveau le piano , elle se lança avec allant dans un accompagnement .
« c est le moment de m éclipser » , pensai -je .
mais les sons qui fendirent alors l air me retinrent .
mrs . fairfax avait déclaré que mr rochester avait une belle voix .
c était vrai , une basse profonde et riche dans laquelle il mettait tous ses sentiments , toute sa force , et qui se frayait un chemin de l oreille au cœur où elle éveillait curieusement le sentiment .
j attendis que se fût éteinte la dernière vibration profonde et pleine , que le flot des conversations , un instant interrompu , eût repris son cours .
je quittai alors mon coin abrité et sortis par la porte latérale , heureusement toute proche .
de là un couloir étroit menait au vestibule .
en le traversant , je sentis que ma sandale était lâche .
je m arrêtai pour la resserrer , mettant un genou sur le paillasson au pied de l escalier pour y parvenir .
j entendis s ouvrir la porte de la salle à manger .
un gentleman en sortit .
me relevant rapidement , je me trouvai nez à nez avec lui .
c était mr rochester .
« comment allez -vous ? demanda -t -il .
— je vais très bien , monsieur .
— pourquoi n êtes -vous pas venue me parler dans la pièce ? »
je me dis que j aurais pu retourner la question à celui qui la posait .
mais je ne voulus pas prendre cette liberté .
je répondis : « je n ai pas voulu vous déranger , vous sembliez occupé , monsieur .
— qu avez -vous fait en mon absence ?
— rien de particulier .
la classe à adèle , comme d habitude .
— et perdu l essentiel de vos couleurs , comme je l ai vu du premier coup .
que se passe -t -il ?
— absolument rien , monsieur .
— avez -vous pris froid la nuit où vous m avez presque noyé ?
— pas le moins du monde .
— retournez au salon .
vous désertez trop tôt .
— je suis fatiguée , monsieur . »
il me contempla un instant .
« et un peu déprimée , dit -il .
pour quelle raison ?
dites-le-moi .
— pour rien , pour rien , monsieur .
je ne suis pas déprimée .
— mais je maintiens que vous l êtes .
si déprimée que quelques mots de plus vous feraient monter les larmes aux yeux ... d ailleurs , tenez .
elles brillent dans vos yeux qu elles emplissent et il y en a une qui a coulé de vos cils et s est écrasée sur la dalle .
si j avais le temps et ne mourais pas de peur qu une petite sainte de domestique bavarde ne passe , je saurais ce que tout cela signifie .
soit , ce soir , je vous autorise à partir .
mais comprenez que je tiens à ce que vous vous présentiez tous les soirs au salon aussi longtemps que mes invités seront là .
c est mon souhait .
ne le négligez pas .
filez maintenant , et demandez à sophie de venir s occuper d adèle .
bonne nuit , ma ... » il s interrompit , se mordit la lèvre et me quitta brusquement .
chapitre xviii
joyeux , les jours qui suivirent à thornfield hall ;
et animés aussi .
combien différents des trois premiers mois de calme , de monotonie et de solitude passés sous son toit !
toute tristesse semblait désormais chassée de la maison , toutes les lugubres associations oubliées .
il y avait partout de la vie , tout le jour du mouvement .
on ne pouvait pas maintenant traverser la galerie , autrefois tellement silencieuse , ni entrer dans les chambres de devant , autrefois inoccupées , sans croiser une élégante camériste ou un valet de chambre au goût du jour .
la cuisine , l office du majordome , le quartier des domestiques , le grand vestibule , étaient tout aussi animés ;
et les pièces de réception ne se retrouvaient vides et silencieuses que lorsque le ciel bleu et le soleil généreux d une tiède journée printanière attiraient leurs occupants dans le parc .
même quand ce beau temps cessa et qu une pluie ininterrompue s installa quelques jours , rien ne sembla refroidir les plaisirs ;
les distractions domestiques furent seulement plus animées et plus variées , en raison du coup d arrêt porté aux plaisirs champêtres .
je me demandais ce qu ils feraient le premier soir où l on proposa un changement de distractions ;
ils parlèrent de « jouer aux charades » . mais , ignorante comme je l étais , je ne compris pas l expression .
on convoqua les domestiques , on enleva les tables de la salle à manger , on disposa différemment les lumières et les chaises en demi-cercle en face de l arche .
tandis que mr rochester et les autres gentlemen dirigeaient ces opérations , les dames montaient et descendaient l escalier et sonnaient leurs femmes de chambre .
on fit venir mrs . fairfax pour lui demander quelles étaient les ressources de la maison en matière de châles , de robes , de draperies de toutes sortes ;
on fouilla certaines garde-robes du troisième étage , et les caméristes descendirent leur contenu — jupons de brocart à cerceaux , traînes , soies noires , rabats de dentelle , etc — par brassées entières .
puis , après un tri , on fit porter dans le boudoir attenant au salon ce qu on gardait .
pendant ce temps , mr rochester avait de nouveau réuni les dames autour de lui et il choisissait certaines d entre elles pour faire partie de son groupe .
« miss ingram est à moi , bien sûr » , dit -il .
il désigna ensuite les deux demoiselles eshton et mrs . dent .
il me regarda ;
je me trouvais par hasard près de lui car j avais attaché le fermoir du bracelet de mrs . dent qui s était ouvert .
« voulez -vous jouer ? » demanda -t -il .
je fis non de la tête .
il n insista pas contrairement à ce que je redoutais .
il me laissa retourner discrètement à ma place habituelle .
ses assistants et lui se retirèrent alors derrière le rideau ;
l autre groupe , mené par le colonel dent , prit place sur le demi-cercle de sièges .
un des messieurs , mr eshton , me voyant , sembla proposer de m inviter à me joindre à eux , mais lady ingram s opposa aussitôt à cette idée .
je l entendis dire : « non , elle a l air trop stupide pour toute forme de jeu comme celui-ci . »
avant peu , une cloche retentit et le rideau se leva .
sous l arche , on vit la silhouette massive de sir george lynn , que mr rochester avait aussi choisi , enveloppée dans un drap blanc .
devant lui , sur une table , un gros livre était ouvert . à son côté , se trouvait amy eshton , drapée dans la cape de mr rochester , un livre à la main .
quelqu un qu on ne voyait pas sonna joyeusement la cloche ;
alors , adèle ( qui avait insisté pour faire partie du groupe de son tuteur ) bondit sur le devant , répandant autour d elle le contenu d un panier de fleurs qu elle portait à son bras .
apparut ensuite la magnifique silhouette de miss ingram , toute de blanc vêtue , un long voile sur la tête , le front ceint d une guirlande de roses .
à son côté marchait mr rochester . ensemble , ils s approchèrent de la table .
ils s agenouillèrent , alors que mrs . dent et louisa eshton , elles aussi en blanc , se plaçaient derrière eux .
une cérémonie fut alors mimée , dans laquelle il était facile de reconnaître la pantomime d un mariage .
quand ce fut terminé , le colonel dent et son groupe se consultèrent à voix basse quelques instants , puis le colonel lança : « bride ! » mr rochester s inclina et le rideau retomba .
il y eut une longue interruption avant qu il se levât à nouveau .
ce deuxième lever de rideau révéla un décor préparé avec plus de soin que le précédent .
le sol du salon , comme je l ai observé précédemment , se trouvait deux marches plus haut que celui de la salle à manger ; en haut de la marche supérieure placée à un ou deux mètres dans la pièce , se dressait une grande vasque de marbre dans laquelle je reconnus un ornement du jardin d hiver — où elle se trouvait généralement , entourée de plantes tropicales et habitée par des poissons rouges — d où elle avait dû être apportée non sans mal étant donné sa taille et son poids .
assis sur le tapis à côté de cette vasque , on voyait mr rochester dans un déguisement de châles , un turban sur la tête .
ses yeux noirs , sa peau foncée et ses traits de mahométan s accordaient parfaitement au costume .
il ressemblait en tous points à un émir oriental , adepte ou victime du lacet .
bientôt miss ingram s avança .
elle aussi était vêtue à la mode orientale ;
une large ceinture rouge lui enserrait la taille comme une écharpe ;
un mouchoir brodé noué sur les tempes , ses bras parfaits étaient nus , l un d eux , levé , tenait une cruche en gracieux équilibre sur sa tête .
tant ses formes que ses traits , son teint et son allure générale évoquaient quelque princesse israélite du temps des patriarches et c était sûrement le personnage qu elle souhaitait représenter .
elle s approcha de la vasque et se pencha comme si elle voulait remplir sa cruche qu elle replaça sur sa tête .
le personnage sur la margelle du puits donna alors l impression de l accoster et de demander quelque chose . « s empressant d abaisser sa cruche sur sa main , elle lui donna à boire . » il tira alors un coffret du sein de son vêtement , l ouvrit et montra des bracelets et des boucles d oreilles magnifiques .
elle joua l étonnement et l admiration .
s agenouillant , il déposa le trésor à ses pieds .
par ses regards et ses gestes elle exprima l incrédulité et le ravissement .
l étranger lui passa les bracelets aux bras et lui mit les anneaux aux oreilles .
c était éliézer et rébecca .
il ne manquait que les chameaux .
ceux qui devaient deviner rapprochèrent à nouveau leurs têtes .
apparemment ils ne pouvaient s accorder sur le mot ou la syllabe qu illustrait cette scène .
le colonel dent , leur porte-parole , demanda « le tableau du tout » et le rideau retomba une deuxième fois .
quand il se leva pour la troisième fois , seule une partie du salon était visible ;
le reste , masqué par un paravent , était tendu d une sorte de grossière tapisserie sombre .
la vasque de marbre avait disparu , remplacée par une table de bois blanc et une chaise de cuisine .
on distinguait ces objets dans la faible lumière d une mauvaise lanterne , toutes les bougies de cire étant éteintes .
dans ce décor sordide , un homme était assis , les mains jointes posées sur les genoux ; ses yeux étaient tournés vers le sol .
je reconnus mr rochester , bien que le visage noirci , la tenue débraillée ( une manche de son habit pendait , vide , comme si on le lui avait presque arraché dans une bagarre ) , l expression désespérée et le front rembruni , les cheveux en désordre tout hérissés auraient aisément pu le déguiser .
quand il bougea , il y eut un bruit de chaînes ;
il avait des fers aux poignets .
« bridewell ! » s exclama le colonel dent . la charade était résolue .
suffisamment de temps s étant écoulé pour permettre aux acteurs de reprendre leur tenue ordinaire , ils rentrèrent dans la salle à manger .
mr rochester conduisait miss ingram ;
elle le félicitait pour son interprétation .
« savez -vous , dit -elle , que des trois personnages , c est dans le dernier que je vous ai préféré ?
oh , si seulement vous aviez vécu voici quelques années , quel vaillant gentleman voleur de grand chemin vous auriez fait !
— toute la suie que j avais sur la figure a -t -elle été bien nettoyée ? » demanda -t -il en lui présentant son visage .
« oui , hélas !
ce n en est que plus regrettable !
rien ne vous va mieux au teint que ce fard de bandit .
— ainsi vous apprécieriez un héros des grands chemins ?
— un héros anglais , voleur de grand chemin , serait ce qu il y aurait de mieux après un bandit italien , que seul un pirate levantin pourrait surpasser .
— eh bien , quoi que je sois , rappelez -vous que vous êtes ma femme ;
on nous a mariés il y a une heure en présence de tous ces témoins . » elle rit nerveusement et ses joues s empourprèrent .
« allez , dent , poursuivit mr rochester , c est à vous . » et tandis que le deuxième groupe se retirait , lui et sa troupe s installèrent sur les sièges libérés .
miss ingram s assit à la droite de son guide ;
les autres déchiffreurs de charade occupèrent les sièges de chaque côté .
cette fois , je ne regardai pas les acteurs ;
je n attendais plus avec intérêt de voir le rideau se lever ;
mon attention était captivée par les spectateurs .
mes yeux , précédemment fixés sur l arche , étaient maintenant irrésistiblement attirés par le demi-cercle de sièges .
quant à la charade que le colonel dent et ses partenaires jouèrent , au mot qu ils choisirent , et à la façon dont ils s y prirent , je ne m en souviens plus ;
en revanche , je vois encore les consultations qui suivirent chaque tableau .
je vois mr rochester et miss ingram se tourner l un vers l autre ;
je la vois pencher la tête vers lui jusqu à ce que les boucles de jais lui touchent l épaule et courent sur ses joues .
j entends leurs murmures communs ;
je me remémore les échanges de regards ;
et parfois même le sentiment suscité par ce spectacle me revient en mémoire à l instant présent .
je t ai dit , lecteur , que j avais appris à aimer mr rochester ;
je ne pouvais pas le désaimer maintenant , simplement parce que je découvrais qu il avait cessé de s intéresser à moi , parce que je pouvais passer des heures en sa présence sans qu il tournât une seule fois les yeux dans ma direction ; parce que je voyais toutes ses attentions accaparées par une grande dame qui trouvait indigne d elle de m effleurer avec l ourlet de sa robe en passant ;
qui , si son œil noir impérieux tombait par hasard sur moi , le détournait aussitôt comme d un objet trop vil pour mériter l observation .
je ne pouvais pas le désaimer , parce que j étais sûre qu il ne tarderait pas à épouser ladite dame ; parce que , chaque jour , je lisais chez elle une fière certitude quant aux intentions de mr rochester à son endroit ; parce que , à chaque heure , je constatais chez lui une forme de cour qui , si elle était désinvolte et choisissait d être passive plutôt qu active , demeurait toutefois captivante à cause de cette désinvolture et , en raison de cet orgueil , irrésistible .
il n y avait rien dans tout cela pour refroidir ou chasser l amour , même s il y avait amplement de quoi engendrer le désespoir .
amplement aussi , tu penseras , lecteur , pour faire naître la jalousie , en admettant qu une femme dans ma situation pût avoir l audace d être jalouse d une femme dans la situation de miss ingram .
mais je n étais pas jalouse , ou très rarement . la nature de la souffrance que j endurais ne pouvait s expliquer par ce mot .
miss ingram ne méritait pas qu on en fût jalouse ;
elle était trop inférieure pour susciter ce sentiment .
qu on me pardonne cet apparent paradoxe , je pense ce que je dis .
elle était très tape-à-l’œil , mais elle n était pas authentique ;
elle était bien tournée , possédait beaucoup de brillants talents , mais elle avait un petit esprit , un cœur stérile par nature .
rien ne s épanouissait spontanément dans ce sol ;
aucun fruit naturel s il n était pas forcé n apportait le ravissement de sa fraîcheur .
elle n était pas bonne ;
elle n était pas originale ;
elle avait l habitude de répéter des expressions frappantes trouvées dans des livres ;
jamais elle n avançait une opinion personnelle ; elle n en avait pas .
elle préconisait l expression de sentiments élevés , mais elle ne savait pas ce qu étaient la compassion et la pitié ;
il n y avait en elle ni tendresse ni sincérité .
trop souvent elle se trahit , en donnant abusivement libre cours à une antipathie malveillante qu elle avait conçue à l encontre de la petite adèle , la repoussant avec quelque épithète injurieuse s il lui arrivait de l approcher ;
la chassant parfois de la pièce et la traitant toujours avec froideur et acrimonie .
d autres yeux que les miens voyaient ces manifestations de son caractère , les étudiaient de près , intensément et avec perspicacité .
oui , le futur marié , mr rochester en personne , observait constamment sa promise et c était de cette sagacité , de la circonspection qu il montrait , de la conscience parfaitement claire qu il avait des défauts de sa belle , de cette absence manifeste de passion dans les sentiments qu il éprouvait pour elle , que naissait la souffrance qui me torturait sans cesse .
je voyais qu il allait l épouser , pour des raisons familiales , peut-être politiques ; parce que son rang et ses relations lui convenaient ;
je sentais qu il ne lui avait pas donné son amour et qu elle avait des compétences mal adaptées pour extraire de lui ce trésor .
c est là qu était le problème , là que le nerf était touché et irrité , là que la fièvre était entretenue et nourrie :
elle ne pouvait l ensorceler .
si elle avait remporté la victoire d un coup , s il avait cédé et déposé sincèrement son cœur à ses pieds , je me serais couvert le visage , tournée contre le mur et j aurais été ( au sens figuré ) morte pour eux .
si miss ingram avait été généreuse et noble , forte , fervente , bonne , sensée , j aurais mené un unique combat contre deux tigres , la jalousie et le désespoir .
alors , le cœur arraché et dévoré , je l aurais admirée , j aurais reconnu son excellence et me serais tue le reste de mes jours .
plus sa supériorité aurait été absolue , plus mon admiration aurait été profonde , et plus ma quiétude aurait été véritablement tranquille .
mais , telle que la situation se présentait , voir les efforts déployés par miss ingram pour fasciner mr rochester et assister à leur échec répété , tandis qu elle n avait pas conscience de ces échecs , s imaginant orgueilleusement que chaque trait décoché atteignait le but et se glorifiant follement d avoir réussi , alors que son orgueil et sa suffisance repoussaient toujours davantage ce qu elle cherchait à attirer ... être témoin de tout cela revenait à se trouver simultanément sous l effet d une excitation incessante et d une retenue impitoyable .
car , quand elle échouait , je voyais comment elle aurait pu réussir .
les flèches qui ricochaient continuellement sur la poitrine de mr rochester et tombaient sans effet à ses pieds auraient pu , je le savais , si elles avaient été tirées par une main plus sûre , toucher au vif son cœur orgueilleux , faire naître l amour dans ses yeux sombres et la douceur sur son visage sardonique ;
ou , mieux encore , sans armes une conquête silencieuse aurait pu être opérée .
« pourquoi ne peut -elle pas avoir plus d influence sur lui alors qu elle a le privilège d en être si proche ? me demandais -je .
elle ne peut assurément pas l aimer sincèrement ou avoir pour lui une véritable affection !
si c était le cas , elle n aurait pas besoin d apprêter ses sourires si généreusement , de lancer des œillades si assidûment , de recourir à des airs aussi sophistiqués , des coquetteries aussi innombrables .
il me semble qu elle aurait pu , simplement en s asseyant tranquillement près de lui , parlant peu et le regardant encore moins , s approcher davantage de son cœur .
il m est arrivé de voir sur le visage de mr rochester une expression bien différente de celle qui le durcit maintenant qu elle l aborde avec tant d enjouement ;
mais alors , cette expression venait d elle-même ;
elle n était pas obtenue par des artifices de courtisane et des manœuvres calculées ;
on n avait qu à l accepter — répondre à ses demandes sans prétention , s adresser à lui quand il le fallait sans grimaces — et cette expression s affirmait , gagnait en bonté et en clémence , et elle vous réchauffait comme un rayon de soleil bienfaisant .
comment parviendra -t -elle à lui plaire quand ils seront mariés ?
je ne pense pas qu elle y parviendra et pourtant ce serait possible et celle qu il épousera pourrait , je le crois sincèrement , être la plus heureuse des femmes sous le soleil . »
je n ai encore rien dit pour condamner le projet qu avait mr rochester de se marier pour des questions d intérêt et de relations .
je fus surprise quand je découvris pour la première fois que telle était son intention .
je l avais cru homme peu susceptible d être influencé par des motifs si ordinaires dans le choix d une épouse , mais plus j étudiais la situation , l éducation , et tout ce qui s ensuit des intéressés , moins je me sentais le droit de les juger ou de les condamner , miss ingram ou lui , d agir conformément aux idées et aux principes qu on leur avait certainement inculqués dès l enfance .
tout leur milieu adhérait à ces principes ;
je supposais donc qu ils avaient pour le faire des raisons qui m échappaient .
il me semblait que , fussé -je un gentleman comme lui , je serrerais sur mon cœur uniquement une femme que je pourrais aimer .
mais l évidence même des avantages d un tel plan pour le bonheur du mari me convainquait qu il devait y avoir des arguments allant contre son adoption générale , dont je ne savais absolument rien .
autrement , j étais certaine que le monde entier agirait comme je le souhaitais faire .
mais dans d autres domaines , aussi bien que dans celui-ci , je devenais très indulgente envers mon maître .
j oubliais toutes ses fautes , que j avais auparavant surveillées d un œil attentif .
je m étais autrefois efforcée d étudier tous les aspects de son caractère , d accepter les bons comme les mauvais côtés et , en les mettant en balance , de former une opinion équitable .
maintenant je n en voyais pas de mauvais .
le sarcasme qui m avait inspiré de la répulsion , la rudesse qui m avait précédemment surprise , n étaient que les condiments accompagnant un mets raffiné ;
leur présence relevait le plat qui , en leur absence , aurait par comparaison été insipide .
quant à ce vague quelque chose — était -ce une expression sinistre ou douloureuse , trompeuse ou d abattement ? — qui apparaissait de temps à autre dans ses yeux à l observateur attentif et disparaissait à nouveau avant qu on pût sonder l abîme étrange partiellement révélé ;
ce quelque chose , qui autrefois me faisait peur et suscitait chez moi un mouvement de recul , comme si , au cours d une promenade parmi des montagnes d aspect volcanique , j avais soudain senti la terre trembler et l avais vue s ouvrir ;
ce quelque chose , je le voyais encore par moments et alors mon cœur palpitait , mais mes nerfs n étaient pas paralysés .
au lieu de vouloir l éviter , j avais seulement très envie d oser ... deviner ce que c était .
et je pensais que miss ingram était heureuse parce qu un jour elle pourrait scruter cet abîme à loisir , explorer ses secrets et analyser leur nature .
pendant ce temps , alors que je ne pensais qu à mon maître et à sa future épouse , ne voyais qu eux , n entendais que leurs propos , et jugeais que seul comptait ce qu ils faisaient , les autres invités étaient accaparés par leurs intérêts et leurs plaisirs particuliers .
mrs . lynn et mrs . ingram continuaient de se retrouver pour des conversations solennelles au cours desquelles , face à face , elles opinaient du turban et levaient leurs quatre mains , rivalisant dans des gestes de surprise , de mystère ou d horreur selon le thème de leurs commérages , telles deux marionnettes agrandies .
la douce mrs . dent s entretenait avec la bonne mrs . eshton et toutes deux m accordaient parfois un mot ou un sourire aimables .
sir george lynn , le colonel dent et mr eshton parlaient de politique ou de questions locales ou encore de problèmes de justice .
lord ingram contait fleurette à amy eshton ;
louisa jouait et chantait avec un des mr lynn et mary ingram écoutait languissamment les propos galants du second .
il leur arrivait d interrompre tous en même temps leurs jeux de personnages secondaires pour observer et écouter les premiers rôles car , après tout , mr rochester et miss ingram — parce que très liée à lui — étaient l âme du groupe .
si le premier s absentait une heure , un ennui perceptible semblait s emparer de l humeur de ses invités et on avait la certitude que son retour donnerait un nouvel élan à l animation de la conversation .
le manque de son influence vivifiante parut se faire particulièrement sentir un jour où il avait été appelé à millcote pour affaires et ne rentrerait sans doute que tard .
l après-midi était pluvieux ;
aussi on avait remis à plus tard une visite que les invités s étaient proposé de faire à un camp de bohémiens qui s étaient récemment installés sur les communaux de l autre côté de hay .
certains gentlemen étaient allés aux écuries ;
les plus jeunes jouaient au billard en compagnie des jeunes femmes dans la salle de billard . les douairières ingram et lynn cherchaient une consolation dans une paisible partie de cartes .
après avoir rebuté par sa taciturnité méprisante mrs . dent et mrs . eshton qui s étaient efforcées de la faire participer à la conversation , blanche ingram avait d abord marmonné divers airs sentimentaux en s accompagnant au piano , puis , ayant rapporté un roman de la bibliothèque , elle s était jetée sur un divan , l air apathique et hautain , et se préparait à tromper , grâce au sortilège romanesque , les pénibles heures d absence .
la pièce et la maison étaient plongées dans le silence ;
on entendait seulement , de temps à autre , au-dessus , la gaieté des joueurs de billard .
la nuit tombait rapidement , et la pendule avait déjà annoncé que l heure était venue de se changer pour le dîner , quand la petite adèle , à genoux près de moi sur la banquette de la fenêtre , s exclama : « voilà m rochester , qui revient ★ ! »
je me tournai et miss ingram se leva précipitamment du divan et s élança comme une flèche ;
les autres , aussi , levèrent les yeux de leurs diverses occupations car , au même moment , on entendit un bruit de roues et l éclaboussement des sabots de chevaux sur le gravier mouillé .
une chaise de poste approchait .
« qu est -ce qui a bien pu le posséder de rentrer dans cet équipage ? dit miss ingram .
il est bien parti sur mesrour ( le cheval noir ) , non ?
et pilot l accompagnait . qu a -t -il fait des animaux ? »
ce disant , elle approcha sa grande taille et son vaste vêtement si près de la fenêtre que je fus contrainte de me tordre en arrière presque à me briser le dos ;
tout d abord elle ne me vit pas dans son empressement , mais quand elle m aperçut elle fit une moue de dégoût et se dirigea vers une autre fenêtre .
la chaise de poste s immobilisa , le cocher sonna et un gentleman en tenue de voyage descendit .
ce n était pas mr rochester , mais un homme grand et élégant , un inconnu .
« que c est fâcheux ! s exclama miss ingram . insupportable petite guenon !
( elle s en prenait à adèle . ) qui t a perchée à la fenêtre pour donner des fausses nouvelles ? » et elle me lança un regard mauvais comme si j étais en tort .
on entendit parlementer dans le vestibule et le nouvel arrivant ne tarda pas à entrer .
il s inclina devant lady ingram qu il jugea la doyenne de la compagnie .
« il semble que j arrive à un moment peu opportun , madame , dit -il , alors que mon ami , mr rochester , est absent .
mais j ai fait un très long voyage et je pense que je peux me prévaloir d une intimité de longue date pour attendre ici son retour . »
il se montra poli ; son accent me frappa par son caractère inhabituel , pas à proprement parler étranger , mais pourtant pas vraiment anglais ;
il pouvait avoir le même âge que mr rochester , entre trente et quarante ans ;
il avait le teint étonnamment jaune .
autrement , c était un bel homme , surtout au premier abord .
en l examinant de plus près , on détectait quelque chose de déplaisant dans son visage , ou plutôt quelque chose qui ne parvenait pas à plaire .
il avait des traits réguliers , mais trop mous , l œil grand et bien dessiné , mais habité d une vie morne et vide . c est du moins ce que je pensai .
le tintement de la cloche du dîner dispersa les invités .
ce ne fut qu une fois le dîner terminé que je revis l inconnu .
il semblait alors très à l aise .
mais sa physionomie me plaisait encore moins que précédemment ;
je fus frappée de la trouver tout à la fois inquiète et inerte .
il avait l œil vagabond et il n y avait aucune signification dans ce vagabondage ;
cela lui donnait un drôle d air , comme je ne me souvenais pas en avoir jamais vu .
pour un bel homme qui ne manquait pas de charme , il me répugnait excessivement ;
il n y avait pas de force dans ce visage plein , ovale et lisse ;
pas de fermeté dans ce nez busqué , et dans cette petite bouche rouge ;
pas de réflexion dans ce front bas et régulier ;
pas d autorité dans cet œil marron sans expression .
assise dans mon coin habituel , tout en le regardant dans la pleine lumière des girandoles posées sur le dessus de la cheminée — car il occupait un fauteuil qu on avait poussé près du feu dont il ne cessait de se rapprocher en se recroquevillant comme s il était glacé — je le comparais à mr rochester .
je pense ( sauf le respect qui lui est dû ) que le contraste n aurait pas pu être plus grand entre un chapon dodu et un faucon farouche , entre un mouton soumis et le chien à poil dur et à l œil acéré qui le garde .
il avait parlé de mr rochester comme d un vieil ami .
curieuse amitié que la leur ;
en fait l illustration manifeste du vieil adage « les extrêmes se touchent » .
deux ou trois des gentlemen étaient assis près de lui et , de temps à autre , je saisissais des bribes de conversation à l autre bout de la pièce .
au début , je ne comprenais pas grand-chose à ce que j entendais , car les propos de louisa eshton et de mary ingram , qui étaient plus près de moi , rendaient confuses les phrases qui me parvenaient par moments .
ces dernières parlaient de l étranger qu elles trouvaient l une comme l autre « un bel homme » . louisa déclara que c était « un amour d individu » et qu elle « l adorait » ; et mary prit sa « jolie petite bouche et son nez mignon » pour exemple de son idéal en matière de charme .
« et qu il a un front serein ! s écria louisa . si lisse ... aucun de ces froncements rugueux que je déteste tant ;
et quel œil et quel sourire placides ! »
alors , à mon grand soulagement , mr henry lynn les appela de l autre côté de la pièce , pour régler une question liée à l excursion reportée aux communaux de hay .
je pouvais maintenant concentrer mon attention sur le groupe au coin du feu et j appris bientôt que le nouveau venu s appelait mr mason , qu il venait d un pays chaud , ce qui expliquait certainement qu il eût le teint aussi jaune , s approchât tant du feu et portât un pardessus à l intérieur .
bientôt les mots jamaïque , kingston , spanish town indiquèrent qu il résidait aux antilles et je ne fus pas peu surprise de comprendre peu après que c était là qu il avait rencontré mr rochester et fait sa connaissance .
il parla de l aversion de son ami pour la chaleur écrasante , les ouragans et la saison des pluies dans cette région .
je savais que mr rochester avait voyagé .
mrs . fairfax l avait dit .
mais je croyais que , au cours de ses pérégrinations , il n avait pas dépassé le continent européen .
jusqu à maintenant je n avais jamais entendu la moindre allusion à la visite de rivages plus éloignés .
je ruminais ces questions , quand un incident plutôt inattendu rompit le fil de mes réflexions .
mr mason , tout frissonnant quand la porte s ouvrit par hasard , demanda qu on ajoutât du charbon au feu qui ne faisait plus de flammes bien que le tas de cendres rouges continuât de chauffer .
en repartant , le valet de pied qui avait apporté le charbon s arrêta près du fauteuil de mr eshton et lui parla à voix basse ; je n entendis que ces mots : « vieille femme ... très gênante » .
« dites - lui qu on la mettra au pilori si elle ne file pas , dit le magistrat .
— non , arrêtez ! interrompit le colonel dent .
ne la renvoyez pas , eshton .
nous pourrions tirer quelque chose d elle .
mieux vaut consulter ces dames . » et s exprimant tout fort , il continua : « mesdames , vous parliez d une promenade aux communaux de hay pour voir le camp des bohémiens .
sam que voici dit qu une de ces vieilles sorcières se trouve en ce moment à l office et insiste pour qu on l amène devant les “ gens de la haute ” pour prédire leur avenir .
aimeriez -vous la voir ?
— assurément , colonel , s écria lady ingram , vous ne voudriez pas encourager une si vile mystificatrice ?
renvoyez - la sur-le-champ , par tous les moyens !
— mais je ne peux pas la persuader de s en aller , madame , dit le valet de pied , ni aucun des domestiques ;
mrs . fairfax est avec elle en ce moment ;
elle la supplie de partir , mais elle s est installée au coin du feu et déclare que rien ne la fera bouger de là tant qu elle n aura pas obtenu l autorisation d entrer ici .
— que veut -elle ? demanda mrs . eshton .
— “ dire la bonne aventure aux gens de bien ” , à ce qu elle dit , madame .
et elle jure qu il le faut et qu elle le fera .
— de quoi a -t -elle l air ? » demandèrent les demoiselles eshton dans un souffle .
« d une vieille horriblement laide , mademoiselle ;
presque aussi noire que le chaudron .
— ma foi , c est une vraie magicienne ! s écria frederick lynn .
faisons - la venir , naturellement .
— bien sûr , répondit son frère ; ce serait bien dommage de laisser passer une telle occasion de s amuser .
— mes chers enfants , y songez -vous ? s exclama lady lynn .
— je ne peux en aucun cas encourager un comportement aussi absurde » , renchérit la douairière ingram , se mettant de la partie .
« non seulement vous le pouvez , mère , mais vous le ferez » , déclara blanche avec hauteur , en se tournant sur le tabouret de piano où elle était jusque-là restée sans rien dire , apparemment occupée à regarder diverses partitions .
« je suis curieuse de m entendre prédire mon avenir .
aussi , sam , dites à la vieille sorcière de venir .
— blanche , ma chérie !
souviens - toi ... — je m en souviens ... je me souviens de tout ce que vous pourrez suggérer , et il faut que ma volonté soit faite ... dépêchez -vous , sam !
— oui , oui , oui ! » s écrièrent tous les jeunes gens , hommes et femmes .
« qu elle vienne ... ce sera très distrayant ! »
le valet de pied traînait toujours .
il dit : « elle a l air si brutale .
— allez ! » lança miss ingram , et l homme partit . tout le groupe fut aussitôt saisi par l excitation ;
un feu roulant de railleries et de plaisanteries se déchaînait quand sam revint .
« maintenant , elle ne veut pas venir , annonça -t -il .
elle dit qu elle n a pas pour mission de paraître devant “ le populaire ” ( ce sont ses mots ) .
il faut que je la conduise dans une pièce particulière et ceux qui désirent la consulter devront aller la voir un à un .
— tu vois maintenant , blanche , ma reine , commença à dire lady ingram , elle abuse .
écoute -moi , mon ange , et ... — installez - la dans la bibliothèque , évidemment , coupa “ l ange ” . je n ai pas moi non plus pour mission de l écouter devant le populaire .
je tiens à l avoir toute à moi .
y a -t -il du feu dans la bibliothèque ?
— oui , madame , mais elle a l air d une telle romano .
— trêve de bavardages , butor !
et faites ce que j ordonne . »
sam s évanouit à nouveau ;
le mystère , l animation et l attente furent une fois de plus à leur comble .
« elle est prête maintenant , dit le valet de pied apparaissant une nouvelle fois .
elle veut savoir qui la verra en premier .
— je pense que je ferais mieux d aller la voir avant ces dames , dit le colonel dent .
sam , dites - lui qu un gentleman arrive . »
sam repartit et revint .
« elle dit , monsieur , qu elle ne veut voir aucun des gentlemen ;
qu ils ne se soucient pas de l approcher ;
ni , ajouta -t -il en réprimant difficilement un petit rire , aucune de ces dames non plus , sauf celles qui sont jeunes et célibataires .
— fichtre , elle a du goût ! » s exclama henry lynn .
miss ingram se leva solennellement . « j irai en premier » , dit -elle sur un ton qui aurait pu convenir au capitaine d une compagnie sacrifiée , montant à l assaut d une brèche à la tête de ses hommes .
« oh , ma très précieuse !
ma très chère !
un instant ... réfléchis ! » s écria madame sa mère ;
mais elle passa majestueusement devant elle dans un silence souverain , franchit la porte que lui tenait le colonel dent et nous l entendîmes entrer dans la bibliothèque .
un silence relatif s ensuivit .
lady ingram pensa que « le cas ★ » justifiait qu elle se tordît les mains , ce qu elle fit donc .
miss mary déclara que , pour sa part , elle avait le sentiment qu elle n oserait jamais prendre ce risque .
amy et louisa eshton riaient sous cape et avaient l air un peu effrayé .
les minutes qui suivirent passèrent très lentement .
on en avait compté quinze avant que la porte de la bibliothèque se rouvrît .
miss ingram revint jusqu à nous par l arche .
rirait -elle ?
prendrait -elle cela pour une plaisanterie ?
tous les yeux cherchèrent son regard avec une curiosité dévorante , et elle opposa à tous un regard de reproche glacial .
elle ne semblait ni agitée ni amusée ;
elle rejoignit son siège avec raideur et s assit sans dire un mot .
« alors , blanche ? dit lord ingram .
— qu a -t -elle dit , ma sœur ? demanda mary .
— qu en as - tu pensé ?
comment te sens - tu ? est -ce que c est une véritable diseuse de bonne aventure ? » demandèrent les demoiselles eshton .
« du calme , voyons , braves gens , répondit miss ingram . ne me harcelez pas .
en vérité , vos facultés d étonnement et de crédulité sont faciles à exciter .
par l importance que vous tous — y compris ma chère mère — accordez à cette affaire , vous semblez croire sans réserve que nous avons dans cette maison une véritable sorcière , fidèle alliée du diable .
j ai vu une bohémienne vagabonde ;
elle a pratiqué de manière rebattue la science de la chiromancie et m a dit ce que dit habituellement ce genre de personnes .
mon caprice est comblé , et maintenant je pense que mr eshton fera bien de mettre la vieille sorcière au pilori demain matin comme il a menacé de le faire . »
miss ingram prit un livre , s enfonça dans son fauteuil et déclina dès lors toute conversation .
je l observai pendant près d une demi-heure ;
tout ce temps -là , à aucun moment elle ne tourna une page , et son visage devint chaque instant plus sombre , plus chagrin , exprimant une déception de plus en plus amère .
elle n avait visiblement rien entendu qui fût à son avantage , et il me sembla , à en juger par cet accès prolongé de tristesse et de taciturnité qu elle-même , nonobstant son indifférence affichée , accordait une importance indue aux révélations qui lui avaient été faites , quelles qu elles eussent été .
pendant ce temps , mary ingram , amy et louisa eshton déclarèrent qu elles n osaient pas y aller seules ;
et pourtant toutes le désiraient .
on se lança dans des négociations grâce à l ambassade de sam et , après bien des allées et venues , au point que ledit sam devait avoir mal aux mollets à force d exercice , on extorqua avec beaucoup de difficultés à la rigoureuse sibylle qu elle les recevrait toutes les trois ensemble .
leur consultation ne fut pas aussi calme que l avait été celle de miss ingram .
nous entendîmes des rires hystériques et des petits cris venant de la bibliothèque et , au bout d une vingtaine de minutes , elles ouvrirent brusquement la porte et traversèrent en courant le vestibule comme si la peur leur avait fait perdre la tête .
« je suis sûre qu il y a chez elle quelque chose de pas très orthodoxe ! s écrièrent - elles d une seule voix .
elle nous a tenu de tels propos !
elle sait tout de nous ! » et , le souffle coupé , elles s effondrèrent sur les divers sièges que les gentlemen se dépêchèrent de leur avancer .
pressées de fournir d autres explications , elles déclarèrent qu elle leur avait parlé de choses qu elles avaient dites et faites quand elles étaient tout enfants ;
décrit les livres et les bibelots qui ornaient leurs boudoirs chez elles , souvenirs offerts par divers membres de leur famille .
elles affirmèrent qu elle avait même deviné leurs pensées et avait susurré à l oreille de chacune le nom de la personne qu elle aimait le plus au monde et lui avait fait part de ses souhaits les plus ardents .
à ce stade , les gentlemen intervinrent , les priant instamment d être éclairés sur ces deux derniers points , mais pour toute réponse à leur harcèlement ils n obtinrent que rougissements , exclamations , frémissements et petits rires étouffés .
pendant ce temps , les mères offrirent des sels et agitèrent des éventails tout en réitérant à mainte reprise l expression de leur souci qu on n eût pas tenu compte plus tôt de leurs mises en garde .
les gentlemen âgés rirent , et les jeunes proposèrent aux belles d accepter leurs services .
dans tout ce tumulte , et tandis que je n avais d yeux et d oreilles que pour la scène dont j étais témoin , j entendis toussoter tout près de moi .
je me tournai et vis sam .
« s il vous plaît , mademoiselle , la bohémienne déclare qu il y a une autre jeune femme célibataire dans la pièce qui n est pas encore allée la voir et elle jure qu elle ne partira pas tant qu elle ne les aura pas toutes rencontrées .
j ai pensé que c était de vous qu il s agissait , il n y a personne d autre dans ce cas .
que dois -je lui dire ?
— oh , je vais y aller , certainement » , répondis -je .
et j étais ravie de cette occasion inattendue de satisfaire ma curiosité fort excitée .
je sortis discrètement , sans être vue de quiconque , car tout le monde était rassemblé en un groupe compact autour du trio tout tremblant qui venait de rentrer , et je fermai silencieusement la porte derrière moi .
« si vous voulez , mademoiselle , dit sam , je vous attendrai dans le vestibule et si elle vous fait peur , appelez -moi et j accourrai .
— non , sam , retournez à la cuisine .
je n ai absolument pas peur . » c était d ailleurs exact ;
en revanche , j étais très intéressée et tout excitée .
chapitre xix
la bibliothèque paraissait assez tranquille quand j y entrai et la sibylle , en admettant qu elle fût une sibylle , était assise assez confortablement dans un fauteuil au coin de la cheminée .
elle portait une cape rouge et un chapeau noir , ou plus exactement un couvre-chef de bohémien à large bord , attaché sous le menton par un foulard rayé .
il y avait une bougie éteinte sur la table ;
penchée vers le feu et semblant lire à la lumière des flammes un petit livre noir ressemblant à un livre de prières , elle se marmonnait ce qu elle lisait comme le font la plupart des vieilles femmes ;
elle ne s interrompit pas immédiatement quand j entrai .
elle paraissait vouloir terminer un paragraphe .
je restai sur le tapis et me chauffai les mains qui étaient relativement froides à force d avoir été assise loin du feu du salon .
je me sentais maintenant aussi calme que jamais dans ma vie ;
il n y avait d ailleurs rien dans l aspect de la bohémienne pour ébranler votre calme .
elle ferma son livre et leva lentement les yeux .
le bord de son chapeau laissait son visage en partie dans l ombre ; toutefois je vis , quand elle le tourna , qu il était étrange .
il semblait entièrement bistre et noir ;
des mèches de cheveux emmêlés s échappaient de sous un bandeau blanc passant sous le menton et lui couvraient à moitié les joues ou plutôt les mâchoires ;
son œil m opposa aussitôt un regard hardi et direct .
« alors , vous voulez qu on vous prédise l avenir ? » dit -elle d une voix aussi décidée que son regard , aussi dure que ses traits .
« cela m est indifférent , l ancienne ;
faites ce qu il vous plaira , mais je dois vous avertir que je n y crois absolument pas .
— c est bien un signe de votre impudence de parler ainsi .
je m y attendais venant de vous .
je l ai entendu dans le bruit de votre pas quand vous traversiez le vestibule .
— vraiment ?
vous avez l oreille exercée .
— oui , et l œil aussi , ainsi que la cervelle .
— vous en avez besoin dans votre métier .
— c est juste , surtout quand je suis confrontée à des clients de votre trempe .
pourquoi ne tremblez -vous pas ?
— je n ai pas froid .
— pourquoi ne blêmissez -vous pas ?
— je ne suis pas souffrante .
— pourquoi ne faites -vous pas appel à mon art ?
— je ne suis pas sotte . »
la vieille commère lança de sous son chapeau et son foulard un rire comme une sorte de hennissement ;
puis , tirant une courte pipe noire qu elle alluma , elle se mit à fumer .
s étant quelque temps accordé ce calmant , elle redressa son dos courbé , retira la pipe de sa bouche et , tout en regardant fixement le feu , dit très lentement : « vous avez froid ;
vous êtes souffrante ;
vous êtes sotte .
— prouvez - le , rétorquai -je .
— je vais le faire ; en quelques mots .
vous avez froid parce que vous êtes seule .
aucun contact ne fait jaillir le feu qui est en vous .
vous êtes souffrante , parce que le meilleur des sentiments , le plus noble et le plus doux qui soit donné à l homme , garde ses distances avec vous .
vous êtes sotte , parce que , si souffrante que vous soyez , vous refusez de lui faire signe d approcher , refusez de faire un pas pour aller à sa rencontre là où il vous attend . »
elle porta à nouveau sa courte pipe noire à sa bouche et se remit à fumer vigoureusement .
« vous pourriez dire tout cela à pour ainsi dire n importe quelle personne vivant en dépendant solitaire dans une grande maison .
— je pourrais dire tout cela à pour ainsi dire n importe qui ;
mais serait -ce vrai de presque n importe qui ?
— dans ma situation .
— oui , justement , dans votre situation .
mais citez -moi une autre personne précisément placée comme vous l êtes .
— il serait facile d en trouver des milliers .
— vous auriez du mal à m en citer une seule .
si vous le saviez , vous êtes dans une situation bien particulière :
très près du bonheur ;
oui , il est à votre portée .
les éléments sont tous prêts ;
manque seulement le geste qui les combinera .
le hasard les a mis quelque peu à l écart ;
il suffit qu on les approche pour qu en résulte la félicité .
— je ne comprends pas les énigmes .
jamais je n ai été capable de toute mon existence de répondre à une devinette .
— si vous voulez que je sois plus claire , donnez -moi votre main .
— et j imagine que je dois y déposer une pièce ?
— certainement . »
je lui donnai un shilling ;
elle le glissa dans un vieux bas qu elle tira de sa poche et , après l avoir noué avant de l y remettre , elle me demanda de lui tendre la main .
je m exécutai .
elle se pencha sur ma main qu elle observa minutieusement sans la toucher .
« elle est trop lisse , dit -elle .
je ne peux rien tirer d une main comme ça ;
pour ainsi dire sans aucune ligne .
d ailleurs , qu y a -t -il dans une paume ?
le destin n y est pas écrit .
— je vous crois , dis -je .
— non , poursuivit -elle . il est sur le visage , sur le front , autour des yeux , dans les yeux eux - mêmes , dans les lignes de la bouche .
mettez -vous à genoux et levez la tête .
— ah !
vous en venez maintenant à la réalité , dis -je en lui obéissant .
je vais finir par mettre ma foi en vous . »
je m agenouillai à moins d un mètre d elle .
elle tisonna le feu si bien qu une onde de lumière s échappa des charbons déplacés ;
toutefois , comme elle était assise , l éclat ne fit que plonger son visage dans une obscurité plus profonde ;
en revanche , il illumina le mien .
« je me demande avec quels sentiments vous êtes venue à moi ce soir , dit -elle après m avoir examinée quelque temps .
je me demande quelles pensées occupent votre cœur pendant toutes ces heures où vous restez assise avec ces personnes élégantes qui dansent devant vous comme les silhouettes d une lanterne magique ;
il y a tout aussi peu de sympathie et de communion entre eux et vous , comme s ils n étaient en fait que les simples ombres d êtres humains et non pas la substance réelle .
— je me sens souvent fatiguée , parfois assoupie ; mais rarement triste .
— alors vous avez quelque espérance secrète qui vous soutient et vous contente en vous susurrant ce que sera l avenir ?
— pas moi .
mon plus grand espoir est de faire suffisamment d économies sur ce que je gagne pour ouvrir un jour une école dans une petite maison que je louerai .
— piètre nourriture pour sustenter l esprit ;
et quand vous êtes assise sur la banquette de la fenêtre ( vous voyez que je connais vos habitudes ) ... — vous les avez apprises des domestiques .
— ah !
vous vous croyez maligne .
soit ... c est peut-être ce que j ai fait .
à dire vrai , il y en a une que je connais ... mrs . poole ... »
je me dressai d un bond en entendant ce nom .
« ainsi vous la connaissez ? pensai -je . après tout , il y a donc bien quelque diablerie dans cette affaire ! »
« ne vous alarmez pas , poursuivit l étrange créature . c est une personne sûre que cette mrs . poole ;
discrète et silencieuse .
tout le monde peut se confier à elle .
mais , comme je le disais , quand vous êtes assise sur cette banquette dans la fenêtre , pensez -vous exclusivement à votre projet d école ?
n y a -t -il rien qui vous intéresse à présent parmi les personnes qui occupent les divans et les fauteuils sous vos yeux ?
n y a -t -il pas un seul visage que vous étudiiez ?
un seul être dont vous suiviez les mouvements avec au moins de la curiosité ?
— j aime observer tous les visages et toutes les personnes .
— mais n en choisissez -vous pas une parmi toutes les autres ... ou peut-être deux ?
— si , fréquemment , quand les attitudes et le comportement d un couple semblent en dire long sur leurs relations .
ça m amuse de les regarder .
— quel genre de relations préférez -vous observer ?
— oh , je n ai guère le choix !
elles n ont généralement qu un seul thème , la séduction , et promettent de se terminer par la même catastrophe , le mariage .
— et n aimez -vous pas ce thème monotone ?
— franchement , il ne m intéresse pas .
il ne me concerne pas .
— il ne vous concerne pas ?
quand une dame , jeune , débordant de vie et de santé , belle et séduisante , ayant rang et fortune , prend pour cible de ses sourires les yeux d un gentleman que vous ... — que je quoi ?
— que vous connaissez ... et dont vous avez peut-être une bonne opinion .
— je ne connais pas les gentlemen qui sont là .
c est tout juste si j ai échangé une syllabe avec l un d entre eux .
quant à avoir une bonne opinion d eux , j estime que certains sont respectables , dignes et d un certain âge , d autres jeunes , beaux , pleins d allant et d entrain .
mais ils sont tous assurément libres de se voir adresser des sourires par qui bon leur semblera sans que je me sente disposée à envisager que cela me concerne en rien .
— vous ne connaissez pas les gentlemen qui sont là ?
vous n avez pas échangé une syllabe avec l un d entre eux ?
cela s applique -t -il au maître de maison ?
— il n est pas là .
— remarque profonde !
argutie très subtile !
il est parti ce matin pour millcote et sera là ce soir ou demain .
est -ce que cela l exclut de la liste de vos connaissances ... le raye en quelque sorte de votre existence ?
— non , mais je peux difficilement dire que mr rochester relève du thème que vous aviez abordé .
— je parlais des dames qui prenaient pour cible de leurs sourires les yeux des gentlemen ;
or ces derniers jours tant de sourires ont pris pour cible les yeux de mr rochester qu ils en débordent , telles deux coupes trop pleines .
ne l avez -vous jamais remarqué ?
— mr rochester a le droit de jouir de la compagnie de ses invités .
— son droit n est pas en question .
mais n avez -vous jamais observé que , de tout ce qui se dit ici du mariage , mr rochester a bénéficié des propos les plus animés et les plus constants ?
— l intérêt de l auditeur excite la verve du narrateur . » c est plus à moi que je parlais qu à la bohémienne dont les propos , la voix et les manières étranges m avaient maintenant plongée dans une sorte de rêve .
l une après l autre , les phrases inattendues tombaient de ses lèvres , jusqu au moment où je m étais sentie prise dans un réseau de mystification et m étais demandé quel esprit invisible s était depuis des semaines posé près de mon cœur , surveillant son fonctionnement et notant chacun de ses battements .
« l intérêt de l auditeur ! reprit -elle .
oui , mr rochester est resté des heures d affilée , l oreille tendue vers les fascinantes lèvres qui trouvaient si délicieuse la tâche de communication qu elles s assignaient .
et mr rochester était si désireux du passetemps qui lui était accordé et avait l air si reconnaissant .
vous l avez remarqué ?
— reconnaissant ! je ne peux pas dire que je me souviens d avoir détecté de la gratitude sur son visage .
— détecter !
vous l avez donc analysé .
et qu avez -vous détecté si ce n était de la gratitude ? » je me tus .
« vous avez vu l amour , n est -ce pas ?
et , vous projetant dans l avenir , vous l avez vu marié et avez contemplé son heureuse épousée ?
— hum !
pas exactement .
vos dons de sorcière sont parfois pris en défaut .
— que diable avez -vous vu , alors ?
— c est sans importance .
je suis venue ici m enquérir , pas me confesser .
sait -on que mr rochester va se marier ?
— oui .
à la belle miss ingram .
— d ici peu ?
— les apparences justifieraient cette conclusion et , assurément ( bien que , avec une audace dont vous méritez d être purgée , vous sembliez en douter ) , ils formeront un couple superlativement heureux .
il doit aimer une belle dame comme elle , noble , spirituelle , talentueuse , et elle l aime probablement , ou sinon sa personne , du moins sa bourse .
je sais qu elle estime que les terres de rochester font en tout point un excellent parti , bien que ( dieu me pardonne ! ) je lui aie dit quelques mots sur la question il y a environ une heure , qui l ont rendue étonnamment grave .
les coins de sa bouche en sont tombés d un demi-pouce .
je conseillerais à son courtisan au teint sombre d être sur ses gardes .
s il s en présente un autre dont la liste de fermages est plus longue ou plus libre d hypothèques , il est fichu ... — mais , l ancienne , je ne suis pas venue apprendre le destin de mr rochester ;
je suis venue apprendre le mien et vous ne m en avez rien dit .
— votre avenir est encore très incertain .
quand j ai étudié votre visage , chaque trait contredisait l autre .
le sort vous a accordé une part de bonheur .
cela je le sais .
je le savais avant de venir ici ce soir .
il l a soigneusement mis de côté pour vous .
je l ai vu le faire .
il dépend de vous de tendre la main et de vous en emparer .
quant à savoir si vous le ferez , c est le problème que j étudie .
agenouillez -vous à nouveau sur le tapis .
— faites vite ;
le feu me rôtit . » je m agenouillai .
elle ne se pencha pas sur moi , mais se contenta de me regarder en s enfonçant dans son fauteuil .
elle se mit à marmonner : « la flamme danse dans ses yeux ;
l œil brille comme la rosée ;
il a l air doux et plein de sentiment ;
il sourit devant mon jargon ;
il est impressionnable ;
les impressions se succèdent dans son globe lumineux ;
quand il ne sourit plus , il est triste ;
une lassitude inconsciente pèse sur la paupière ;
c est le signe d une mélancolie due à la solitude .
il se détourne de moi ;
il ne supporte pas de voir l observation se prolonger ;
il semble , par une lueur moqueuse , nier la vérité des découvertes que j ai déjà faites , récuser cette double accusation de sensibilité et de chagrin ;
sa fierté et sa réserve ne font que confirmer mon opinion .
l œil est prometteur .
« quant à la bouche , elle a parfois plaisir à rire ;
elle est disposée à exprimer tout ce que la cervelle conçoit ;
pourtant elle garderait sans doute le silence sur bien des expériences du cœur .
mobile et souple , elle n a jamais été destinée à rester fermée dans le silence éternel de la solitude ;
c est une bouche faite pour beaucoup parler et sourire souvent , à avoir pour interlocutrice l affection humaine .
ce trait aussi est prometteur .
« je ne vois nul ennemi d une heureuse issue hormis dans le front ;
et ce front fait profession de déclarer : “ je peux vivre seule , si l amour - propre et les circonstances l exigent .
je n ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter la félicité .
je possède un trésor intérieur inné , qui pourra me conserver en vie si toutes les délices du monde extérieur venaient à m être refusées , ou ne m étaient proposées qu à un prix que je ne peux pas me permettre de payer . ” le front déclare : “ la raison ne se laisse pas ébranler ; elle tient les rênes d une main ferme et elle ne laissera pas les sentiments s emballer et l entraîner vers des gouffres insondables .
les passions peuvent se déchaîner furieusement comme les véritables païennes qu elles sont .
les désirs peuvent bien méditer toutes sortes de vains projets , c est le jugement qui aura toujours le dernier mot de chaque argument , et le vote qui fait pencher la balance dans chaque décision .
un vent fort et violent , un tremblement de terre et un feu peuvent bien passer , je suivrai les directions de ce murmure doux et léger qui interprète la voix de la conscience . ”
« bien dit , front ;
tes déclarations seront respectées .
j ai établi mes projets — des projets que je juge justes — et dans ces projets je me suis soumis aux exigences de la conscience , aux conseils de la raison .
je sais combien vite se fanerait la jeunesse et périrait l éclat si , dans la coupe de bonheur offerte , on détectait ne serait -ce qu une trace de honte , ou qu un soupçon de remords .
et je ne recherche pas le sacrifice , la douleur et la dissolution . je n en ai pas le goût .
je souhaite nourrir et non flétrir , gagner la gratitude , et non arracher des larmes de sang , non , ni des larmes salées ;
il faut que ma moisson soit faite de sourires , de mots tendres , de douceurs ... cela ne fera pas l affaire .
je crois que je m égare dans une sorte de délire exquis .
je voudrais maintenant faire durer cet instant infiniment , mais je n ose pas .
jusqu ici je me suis parfaitement contrôlé .
j ai agi comme je m étais juré intérieurement que je le ferais , mais aller plus loin pourrait m éprouver au-delà de ce que j ai la force de supporter .
debout , miss eyre ;
laissez -moi ;
“ la pièce est terminée ” . »
où étais -je ?
éveillée ou endormie ? avais -je rêvé ?
rêvais -je encore ?
la voix de la vieille femme avait changé ;
son accent , ses gestes , tout en elle m était aussi connu que mon visage dans un miroir , que mes propres paroles .
je me levai , mais je ne partis pas .
je regardai ;
j attisai le feu et regardai encore .
mais elle rabattit son chapeau et ramena son fichu pour mieux dissimuler son visage et me fit signe de partir .
la flamme illumina sa main qu elle avait tendue ;
aux aguets maintenant et prête à de nouvelles découvertes , je remarquai immédiatement cette main .
elle n était pas plus le membre fripé d un vieillard que la mienne .
c était une main ronde et souple , aux doigts lisses , nullement déformés ;
une large bague brillait au petit doigt ; je me penchai pour la regarder et vis une pierre que j avais vue cent fois auparavant .
je regardai à nouveau le visage qui ne se détournait plus de moi . au contraire , le chapeau disparut , le bandeau fut déplacé , la tête s avança .
« alors , jane , vous me reconnaissez ? demanda une voix connue .
— retirez seulement la pèlerine rouge , monsieur , et puis ... — mais le cordon est tout emmêlé ... aidez -moi .
— cassez - le , monsieur .
— allons , en ce cas ... “ au diable choses d emprunt ! ” » et mr rochester s extirpa de son déguisement .
« ma foi , monsieur , quelle drôle d idée !
— mais bien mise en œuvre , non ? vous ne trouvez pas ?
— avec les dames , vous avez dû bien vous en tirer .
— mais pas avec vous ?
— avec moi , vous n avez pas joué le personnage d une bohémienne .
— quel personnage ai -je joué ?
le mien ?
— non , quelque personnage inexplicable .
bref , je crois que vous avez essayé de m amener à me confier ... ou à me fier à vous ;
vous avez dit des bêtises pour me conduire à en dire .
ce n est pas très honnête , monsieur .
— me pardonnez -vous , jane ?
— je ne peux pas le savoir tant que je n y ai pas réfléchi .
si , après réflexion , je m aperçois que je ne me suis pas laissée aller à quelque grande sottise , j essaierai de vous pardonner , mais ce n était pas bien .
— oh ! vous avez été très convenable , très prudente , très sensée . »
je réfléchis et me dis que , dans l ensemble , c était vrai .
c était un réconfort , mais , à vrai dire , j avais été sur mes gardes dès le début de l entrevue .
je soupçonnais quelque chose de l ordre du déguisement .
je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s exprimaient pas comme cette soi - disant vieille femme s était exprimée .
en outre , je m étais aperçue qu elle déguisait sa voix et était soucieuse de dissimuler ses traits .
mais j avais pensé à grace poole , cette énigme vivante , ce mystère des mystères , ainsi que je la considérais .
à aucun moment je n avais pensé à mr rochester .
« eh bien , dit -il , à quoi songez -vous ?
que signifie ce sourire grave ?
— l étonnement et l auto-approbation , monsieur .
vous m autorisez à me retirer maintenant , je suppose ?
— non , restez un instant et dites -moi ce que les gens font là - bas , au salon .
— ils parlent de la bohémienne , je pense .
— asseyez -vous ! dites -moi ce qu ils ont dit de moi .
— je ferais mieux de ne pas rester longtemps , monsieur .
il doit être près de 1 heures .
oh ! savez -vous , mr rochester , qu un inconnu est arrivé depuis que vous êtes parti ce matin ?
— un inconnu ! non , qui cela peut -il être ?
je n attendais personne .
est-il parti ?
— non , il a dit qu il vous connaissait de longue date et qu il pouvait prendre la liberté de s installer ici jusqu à votre retour .
— du diable s il l a fait !
s est -il présenté ?
— il s appelle mason , monsieur ;
il vient des antilles , de spanish town en jamaïque , je crois . »
mr rochester se tenait près de moi . il m avait prise par la main comme pour me conduire à un siège .
quand il m entendit , il serra convulsivement mon poignet ;
son sourire se figea ;
il eut apparemment le souffle coupé .
« mason ! les antilles ! » dit -il du ton sur lequel on pourrait imaginer qu un automate prononce ses mots détachés . « mason !
les antilles ! » dit -il à nouveau , répétant ces syllabes trois fois , devenant dans l intervalle plus blanc que cendres .
il semblait à peine conscient de ce qu il faisait .
« vous sentez -vous mal , monsieur ? demandai -je .
— jane , j ai reçu un coup .
j ai reçu un coup , jane ! » il chancelait .
« oh ! appuyez -vous sur moi , monsieur .
— jane , vous m avez proposé votre épaule déjà une fois auparavant . offrez-la-moi aujourd’hui .
— oui , monsieur ;
et mon bras aussi . »
il s assit et me fit m asseoir près de lui .
tenant ma main dans les siennes , il la réchauffa , tout en me regardant , l air très perturbé et morose .
« ma jeune amie ! dit -il , je voudrais être sur une île tranquille , seul avec vous , et que les soucis , le danger et les horribles souvenirs m aient quitté .
— puis -je vous aider , monsieur ? je donnerais ma vie pour vous servir .
— jane , s il faut de l aide , c est auprès de vous que j irai la chercher ;
je vous le promets .
— merci , monsieur . dites -moi que faire . j essaierai au moins de le faire .
— maintenant , allez me chercher un verre de vin à la salle à manger , jane .
ils seront en train d y dîner ;
et dites -moi si mason est avec eux , et ce qu il fait . »
je partis .
je trouvai les invités à la salle à manger , en train de dîner , comme l avait dit mr rochester ;
ils n étaient pas assis à table ;
le repas était disposé sur la desserte , chacun avait pris ce qu il voulait et ils se tenaient ici et là en groupes , assiette et verre à la main .
ils avaient tous l air très gai ;
la conversation était générale et animée ;
on riait . mr mason était près du feu et bavardait avec le colonel et mrs . dent ; il paraissait aussi joyeux que quiconque .
je versai un verre de vin ( je vis miss ingram me lancer un regard noir ;
elle pensait sans doute que je prenais des libertés ) et je retournai à la bibliothèque .
la pâleur extrême de mr rochester avait disparu et il paraissait de nouveau ferme et sévère .
il me prit le verre des mains .
« je bois à votre santé , esprit serviable ! » dit -il .
il vida le verre et me le rendit .
« que font -ils , jane ?
— ils bavardent et ils rient , monsieur .
— ils n ont pas l air grave et mystérieux comme s ils venaient d apprendre quelque chose d étrange ?
— pas du tout .
ils débordent de gaieté et plaisantent .
— et mason ?
— il riait aussi .
— si tous ces gens venaient ensemble me cracher dessus , que feriez -vous , jane ?
— je les chasserais , monsieur , si je le pouvais . »
il esquissa un sourire .
« mais si j allais les trouver et qu ils me regardaient seulement avec froideur et murmuraient et ricanaient entre eux avant de partir un à un en me laissant , que feriez -vous alors ?
les suivriez -vous ?
— je ne pense pas , monsieur .
j aurais plus de plaisir à rester avec vous .
— pour me réconforter ?
— oui , monsieur , pour vous réconforter autant que je le pourrais .
— et s ils vous mettaient au ban de leur société parce que vous vous montriez loyale avec moi ?
— je ne saurais probablement rien de leur bannissement ;
et si je le savais , cela me serait bien égal .
— donc , pour moi vous encourriez le blâme ?
— je pourrais le faire pour tout ami qui mériterait ma loyauté , comme vous , j en suis sûre , aujourd’hui .
— retournez maintenant au salon ;
abordez discrètement mason et dites - lui à l oreille que mr rochester est rentré et désire le voir .
conduisez - le ici et ensuite laissez -moi .
— oui , monsieur . »
j exécutai son ordre .
ils me regardèrent tous quand je fendis leur troupe .
je cherchai mr mason , lui fis part du message et je sortis devant lui .
je le conduisis à la bibliothèque et montai .
tard dans la nuit , après que j eus été couchée quelque temps , j entendis les invités regagner leurs chambres .
je distinguai la voix de mr rochester et l entendis qui disait : « par ici , mason ;
voici ta chambre . »
il parlait gaiement ;
ces accents enjoués tranquillisèrent mon cœur .
je ne tardai pas à dormir .
chapitre xx
contrairement à mon habitude , j avais oublié de tirer le rideau ainsi que de baisser mon store .
aussi , quand , dans sa course , la pleine lune qui brillait intensément ( car la nuit était belle ) atteignit la partie du ciel qui se trouvait juste en face de ma fenêtre et vint me contempler à travers les vitres nues , son regard radieux me réveilla .
tirée de mon sommeil au cœur de la nuit , j ouvris les yeux sur son disque blanc d argent et cristallin .
il était beau , mais trop grave .
je me soulevai à demi et tendis le bras pour tirer le rideau .
grand dieu !
quel hurlement !
la nuit , son silence , son calme furent déchirés par un bruit brutal , suraigu , strident qui traversa thornfield hall de part en part .
mon pouls s arrêta , mon cœur cessa de battre ;
mon bras tendu fut paralysé .
le hurlement se tut ; il n y en eut pas d autre .
d ailleurs , quel que fût l être qui avait poussé ce cri terrifiant , il n était pas capable de le répéter rapidement :
pas même le plus grand condor des andes ne pourrait , deux fois à la suite , lancer un tel cri dans les nuées entourant son aire .
la chose produisant un tel vacarme devait se reposer avant de pouvoir renouveler son effort .
il venait du troisième étage , car il était passé là - haut .
et là - haut — oui , dans la pièce juste au-dessus du plafond de ma chambre — j entendis maintenant qu on se battait ;
une lutte à mort , semblait -il , à en juger par le bruit ;
puis une voix à moitié étouffée cria : « à l aide !
à l aide !
à l aide ! » trois fois , rapidement .
« personne ne viendra donc ? » cria cette voix .
puis , tandis que le bruit de piétinement et de bonds continuait furieusement , j entendis à travers le plancher et le plâtre : « rochester !
rochester !
viens , pour l amour de dieu ! »
la porte d une chambre s ouvrit ;
quelqu un courut ou se dépêcha dans la galerie .
un autre pas martela le plancher du dessus , quelque chose tomba et le silence revint .
j avais enfilé des vêtements bien que l horreur fît trembler tous mes membres .
je sortis de ma chambre .
les dormeurs étaient tous éveillés .
dans toutes les chambres ce n étaient qu exclamations et murmures terrifiés ;
l une après l autre , les portes s ouvraient .
les uns après les autres , ils regardaient dans la galerie qui se remplissait .
les gentlemen tout comme les dames étaient sortis de leur lit , et on entendait de toute part :
« oh !
qu y a -t -il ? » ; « qui est souffrant ? » ; « que s est -il passé ? » ; « allez chercher une lampe ! » ; « y a -t -il le feu ? » ; « est -ce que ce sont des voleurs ? » ;
« où peut -on aller ? » s il n y avait pas eu la lune , ils auraient été dans l obscurité la plus complète .
ils couraient ici et là , se regroupaient .
il y en avait qui sanglotaient , d autres qui trébuchaient .
la confusion était inextricable .
« où diable est donc rochester ? hurla le colonel dent .
je ne le trouve pas dans son lit .
— voilà !
voilà ! entendit -on aussitôt .
tranquillisez -vous tous .
j arrive . »
alors la porte au bout de la galerie s ouvrit et mr rochester s avança , une bougie à la main .
il venait de descendre de l étage supérieur .
une des dames courut à lui ;
elle s accrocha à son bras .
c était miss ingram .
« quel épouvantable événement s est -il produit ? dit -elle .
parlez !
dites -nous le pire tout de suite !
— mais ne me faites pas tomber et ne m étranglez pas » , répondit -il , car les demoiselles eshton se pendaient maintenant à lui , et les deux douairières , engoncées dans de vastes robes de chambre blanches , filaient droit sur lui comme des navires toutes voiles dehors .
« tout va bien ! tout va bien ! s écria -t -il .
ce n est qu une répétition de beaucoup de bruit pour rien .
mesdames , écartez -vous ou je vais me montrer dangereux . »
et il paraissait effectivement dangereux :
ses yeux noirs lançaient des éclairs .
faisant un effort pour retrouver son calme , il ajouta : « c est une domestique ; elle a fait un cauchemar ;
c est tout .
c est une personne excitable et nerveuse .
elle a certainement pris ce qu elle a vu dans son rêve pour une apparition , ou quelque chose du même genre , et la peur a provoqué une crise .
il faut donc maintenant que vous retourniez tous dans vos chambres car , tant que le calme n est pas revenu , on ne peut pas s occuper d elle .
messieurs , ayez la bonté de servir d exemple aux dames .
miss ingram , je suis certain que vous ne manquerez pas de faire la preuve que vous êtes au-dessus des terreurs sans fondements .
amy et louisa , retournez dans vos nids comme les deux colombes que vous êtes .
mesdames ( il s adressait aux douairières ) , vous ne manquerez pas d attraper la mort si vous restez dans cette galerie une minute de plus . »
ainsi , en faisant alterner les ordres et le ton cajoleur , il parvint à les amener à s enfermer tous dans leurs différents dortoirs .
je n attendis pas d être renvoyée dans le mien , mais me retirai discrètement , aussi discrètement que je l avais quitté .
non , toutefois , pour aller me coucher .
au contraire , je me mis à m habiller avec soin .
les bruits que j avais entendus après le hurlement , et les mots qui avaient été prononcés , j avais sans doute été la seule à les entendre car ils venaient de la pièce au-dessus de ma chambre ;
mais ils me donnaient l assurance que ce n était pas le rêve d une domestique qui avait frappé d horreur toute la maison , et que l explication qu avait donnée mr rochester n était qu une fable inventée pour calmer ses hôtes .
c est pourquoi je m habillai afin d être prête s il y avait une urgence .
une fois habillée , je demeurai longtemps à la fenêtre à contempler les terres silencieuses et les champs argentés , et à attendre je ne savais quoi .
j avais le sentiment qu il se passerait nécessairement quelque chose après ce cri , cette lutte et cet appel étranges .
non , le calme revint . tous les murmures et tous les mouvements cessèrent peu à peu et , au bout d une heure environ , thornfield hall avait retrouvé le silence du désert .
il semblait que le règne du sommeil et de la nuit était revenu .
pendant ce temps la lune déclinait ;
elle était sur le point de se coucher .
peu désireuse de rester dans le froid et l obscurité , je me dis que j allais m allonger sur mon lit tout habillée comme je l étais .
je quittai la fenêtre et marchai sans faire de bruit sur le tapis ;
je m arrêtais pour retirer mes chaussures quand on frappa doucement à la porte .
« a -t -on besoin de moi ? demandai -je .
— êtes -vous debout ? » s enquit la voix que je m attendais à entendre , à savoir celle de mon maître .
« oui , monsieur .
— habillée ?
— oui .
— alors sortez discrètement . »
j obéis .
mr rochester se tenait dans la galerie , une lumière à la main .
« je veux que vous veniez par ici , dit -il .
prenez votre temps et ne faites pas de bruit . »
mes pantoufles étaient minces .
je pouvais marcher sur la natte de joncs recouvrant le sol sans faire plus de bruit qu un chat .
il glissa silencieusement dans la galerie et dans l escalier et il s arrêta dans le couloir sombre et bas de plafond de ce troisième étage fatidique .
j avais suivi et me tenais à son côté .
« avez -vous une éponge dans votre chambre ? demanda -t -il dans un murmure .
— oui , monsieur .
— avez -vous des sels , des sels à respirer ?
— oui .
— allez les chercher . »
je repartis , pris l éponge sur la toilette , les sels dans mon tiroir , et revins de nouveau sur mes pas .
il attendait toujours .
il tenait une clef .
s approchant de l une des petites portes noires , il l introduisit dans la serrure , s arrêta et s adressa encore à moi .
« vous ne vous trouvez pas mal à la vue du sang ?
— je pense que non ;
je n ai encore jamais été mise à l épreuve . »
je me sentis tressaillir en lui répondant , mais pas de froid , pas de faiblesse .
« donnez -moi juste votre main , dit -il . il ne faudrait pas s exposer à un évanouissement . »
je mis mes doigts dans les siens .
« chaude et ferme » , remarqua -t -il .
il fit tourner la clef et ouvrit la porte .
je vis une pièce que je me souvins d avoir vue précédemment , le jour où mrs . fairfax m avait fait visiter la maison .
elle était tendue de tapisserie , mais la tapisserie était maintenant relevée à un endroit et l on voyait une porte qui avait alors été dissimulée .
cette porte était ouverte ;
une lumière brillait dans l autre pièce .
venant de là , j entendis un grondement , un bruit de mâchoires , presque comme celui d un chien querelleur .
mr rochester , posant sa bougie , me dit « attendez une minute » , et se dirigea vers l autre pièce .
un éclat de rire salua son entrée ;
d abord bruyant , il se termina par le « ha ! ha ! » de mauvais lutin caractéristique de grace poole .
elle était donc là .
il procéda à quelques arrangements sans parler ; toutefois j entendis une voix basse s adresser à lui .
il revint et ferma la porte derrière lui .
« ici , jane ! » dit -il .
je fis le tour d un grand lit dont les rideaux tirés masquaient une partie considérable de la pièce .
il y avait un fauteuil à la tête du lit ;
un homme y était assis , entièrement vêtu à l exception de la jaquette ;
il ne bougeait pas ;
la tête était rejetée en arrière , les yeux clos .
mr rochester l éclaira avec sa bougie .
je reconnus dans son visage blême et qui semblait sans vie l inconnu mason .
je vis également que , sur un côté et sur un bras , son linge était presque saturé de sang .
« tenez la bougie » , dit mr rochester . je la pris .
il alla chercher une cuvette d eau sur la toilette . « tenez -moi ça » , dit -il .
j obéis .
il prit l éponge qu il humecta et mouilla le visage cadavérique ;
il me demanda mon flacon de sels et l appliqua sous les narines .
mr mason ne tarda pas à ouvrir les yeux ;
il grogna .
mr rochester ouvrit la chemise du blessé dont le bras et l épaule étaient bandés .
il épongea le sang qui s écoulait rapidement .
« y a -t -il un danger immédiat ? murmura mr mason .
— peuh !
non ... une simple égratignure .
ne te laisse pas abattre , mon vieux .
fais face !
je vais aller moi - même te chercher un médecin .
tu seras transportable d ici à demain matin , j espère .
jane ... , continua -t -il .
— monsieur ?
— je vais devoir vous abandonner une heure , peut-être deux , dans cette pièce avec ce gentleman .
vous épongerez le sang comme je le fais quand il suintera .
s il se sent mal , vous porterez à ses lèvres le verre d eau qui est sur ce plateau et lui ferez respirer les sels .
vous ne lui parlerez sous aucun prétexte , et , richard , si tu lui parles ce sera au péril de ta vie .
ouvre la bouche et fais un mouvement , et je refuse de répondre des conséquences . »
le pauvre homme grogna à nouveau ;
il donnait l impression de ne pas pouvoir bouger ;
la peur , soit de la mort soit d autre chose , semblait presque le paralyser .
mr rochester me mit l éponge maintenant imprégnée de sang dans la main et je continuai à l utiliser comme il l avait fait .
il m observa une seconde , puis disant « rappelez -vous ! pas de conversation » , il sortit de la pièce .
j éprouvai un sentiment étrange en entendant la clef tourner dans la serrure et le bruit de ses pas s éloigner et cesser .
ainsi , je me trouvais au troisième étage , enfermée dans une de ses mystérieuses cellules , entourée de ténèbres , un spectacle blême et sanguinolent sous mes yeux et dans mes mains , à peine séparée d une meurtrière par une simple porte .
oui , cela était effroyable ; le reste , je pouvais le supporter , mais je tremblais à l idée que grace poole pourrait surgir et se jeter sur moi .
je devais pourtant rester à mon poste .
je devais surveiller ce visage blafard , ces lèvres bleues et silencieuses à qui l on avait interdit de s ouvrir , ces yeux tantôt clos , tantôt ouverts , ce regard qui tantôt parcourait la pièce , tantôt se fixait sur moi , mais restait toujours vitreux , stupéfié par l horreur .
je devais constamment plonger la main dans la cuvette d eau pleine de sang , éponger celui qui suintait .
je devais voir la lumière de la chandelle qui n était pas mouchée décliner sur mon travail , les ombres s assombrir sur l ancienne tapisserie brodée qui m entourait , et noircir derrière les rideaux de l immense lit d autrefois et trembler étrangement sur les portes d une grande armoire en face , dont le devant , divisé en douze panneaux , était orné des têtes menaçantes des douze apôtres , chacune dans un panneau séparé comme dans un cadre , tandis qu au-dessus se dressaient un crucifix d ébène et un christ à l agonie .
selon que l obscurité instable et la lueur vacillante envahissait telle partie ou se reflétait sur telle autre , c était tantôt luc , le médecin barbu , qui baissait le front ;
tantôt la longue chevelure de saint jean qui se soulevait ;
et bientôt le visage démoniaque de judas qui sortait du panneau et semblait prendre vie et menacer de faire une révélation du traître insigne — de satan en personne — ayant pris la forme de son suppôt .
au milieu de tout cela , je devais non seulement ouvrir l œil , mais également tendre l oreille , pour épier les mouvements de la bête sauvage ou de la démone , dans cette tanière sur le côté .
mais , depuis que mr rochester était passé , elle semblait comme envoûtée .
de toute la nuit , je n entendis que trois bruits à trois intervalles éloignés : un craquement de pas , une brève reprise du grondement canin et le profond soupir d un être humain .
alors mes propres pensées me tourmentèrent .
quel était donc ce crime qui vivait incarné dans cette demeure isolée , que son propriétaire ne pouvait ni chasser ni dompter ? quel était ce mystère qui tantôt déclenchait l incendie , tantôt faisait couler le sang , au cœur de la nuit ?
quelle était cette créature qui , cachée sous les traits et l aspect d une femme ordinaire , prenait la voix tantôt d un démon moqueur , et à l instant d un oiseau de proie en quête de charogne ?
et cet homme sur qui je me penchais , cet inconnu calme et banal , comment s était -il trouvé pris dans ce réseau d horreur ?
et pourquoi la furie l avait -elle attaqué ?
qu est -ce qui l avait conduit à rechercher cette partie de la maison à une heure inopportune , alors qu il aurait dû dormir dans son lit ?
j avais entendu mr rochester lui assigner une chambre au - dessous . qu est -ce qui l avait amené là ?
et pourquoi maintenant était -il si docile face à la violence et la traîtrise qu il subissait ?
pourquoi se soumettait -il si placidement à la dissimulation que lui imposait mr rochester ?
pourquoi mr rochester lui imposait -il cette dissimulation ?
on venait d attaquer son hôte , on avait une fois auparavant comploté contre sa propre vie , et il avait laissé sombrer dans l oubli et entouré de secret ces deux tentatives !
enfin , je voyais que mr mason se soumettait à mr rochester , que la volonté fougueuse de ce dernier exerçait un empire absolu sur l atonie du premier ;
les quelques mots qu ils avaient échangés m en donnaient l assurance .
il était évident qu au cours de leurs relations antérieures , la disposition à la passivité de l un avait été habituellement accentuée par l énergie active de l autre .
en ce cas , d où venait que mr rochester avait été atterré en apprenant l arrivée de mr mason ?
pourquoi le seul nom de cet être docile — que ses propos suffisaient maintenant à faire obéir comme un enfant — l avait -il foudroyé comme la foudre frappe le chêne ?
oh !
je ne pouvais oublier son regard et sa pâleur quand il avait murmuré : « jane , j ai reçu un coup . j ai reçu un coup , jane . » je ne pouvais oublier combien le bras qui avait pris appui sur mon épaule avait tremblé , et ce n était pas une mince affaire qui pouvait ainsi faire fléchir l esprit résolu de fairfax rochester et ébranler son corps vigoureux .
« quand reviendra -t -il ?
quand reviendra -t -il ? » criai -je intérieurement alors que la nuit durait , durait interminablement , alors que mon patient , qui perdait son sang , déclinait , gémissait , dépérissait .
et ni jour ni assistance n arrivaient .
j avais maintes et maintes fois porté le verre d eau aux lèvres blanches de mason ;
lui avais maintes et maintes fois présenté les sels stimulants .
mes efforts semblaient sans effet ;
la souffrance mentale ou corporelle , ou la perte de sang , ou les trois à la fois lui enlevaient rapidement ses forces .
il gémissait tant , avait l air si faible , si égaré , si absent que je craignais qu il ne fût mourant .
et je n étais pas même autorisée à lui parler !
la chandelle qui avait fini de se consumer s éteignit ;
alors qu elle expirait , j aperçus des rais de lumière grise sur le bord des rideaux de la fenêtre ;
c était donc que l aube approchait .
bientôt j entendis pilot aboyer en bas , dans sa niche , loin dans la cour .
l espoir fut ranimé .
et il ne fut pas sans fondement .
cinq minutes plus tard , le grincement de la clef , la serrure qui cédait m annonçaient que j étais relevée de ma garde .
elle n avait pas pu durer plus de deux heures .
bien des semaines m avaient paru plus courtes .
mr rochester entra ; suivi du chirurgien qu il était allé chercher .
il dit à ce dernier : « bien , carter , soyez sur le qui - vive ; je ne vous donne qu une demi-heure pour panser la blessure , poser les bandages , ramener le patient en bas et tout le reste .
— mais est -il en mesure de se déplacer , monsieur ?
— sans le moindre doute ;
ce n est pas grave du tout ;
il a peur , il faut lui soutenir le moral .
allez , mettez -vous au travail . »
mr rochester tira le lourd rideau , releva le store de hollande , fit entrer autant de lumière qu il put et je fus surprise et réconfortée de voir que l aube était si avancée , que des bandes roses commençaient à colorer l est .
il s approcha ensuite de mason que le chirurgien avait déjà pris en main .
« eh bien , mon vieux , comment ça va ? demanda -t -il .
— elle m a réglé mon compte , je le crains » , répondit l autre faiblement .
« pas du tout ! courage !
dans quinze jours , il n y paraîtra pour ainsi dire plus .
tu as perdu un peu de sang , c est tout .
carter , assurez - lui qu il n y a aucun danger .
— je peux le faire en conscience » , dit carter qui avait maintenant défait les bandages . « je regrette seulement de ne pas être arrivé plus tôt .
il n aurait pas perdu autant de sang . mais qu est -ce que je vois ?
la chair de l épaule n est pas seulement entaillée , elle est déchirée .
cette blessure n a pas été faite par un couteau ;
il a fallu y mettre les dents !
— elle m a mordu , murmura -t -il .
elle m a déchiré comme une tigresse quand rochester lui a repris le couteau .
— tu n aurais pas dû céder ;
tu aurais dû la prendre tout de suite à bras-le-corps , dit rochester .
— mais dans ces circonstances , que peut -on faire ? répliqua mason .
oh ! c était horrible ! ajouta -t -il en tremblant .
et je ne m y attendais pas ;
au début elle avait l air si calme .
— je t avais prévenu , lui répondit son ami . je t avais dit d être sur tes gardes quand tu l approcherais .
en outre , tu aurais pu attendre demain que je t accompagne .
c était folie pure et simple de chercher à la voir ce soir , et seul .
— je pensais pouvoir faire quelque chose d utile .
— tu pensais !
tu pensais !
oui , ça m exaspère de t entendre ;
toutefois tu as souffert et tu souffriras sans doute suffisamment pour avoir refusé de m écouter .
aussi je n ajouterai rien .
pressons , carter ! pressons !
le soleil va bientôt se lever , et il faut que je le fasse partir .
— tout de suite , monsieur .
je viens de bander l épaule .
je dois m occuper de cette autre blessure au bras .
elle y a mis les dents , là aussi , je crois .
— elle a sucé le sang ;
elle disait qu elle allait me vider le cœur » , dit mason .
je vis mr rochester frissonner ;
une expression étonnamment marquée de dégoût , d horreur , de haine altéra sa physionomie , presque au point de la déformer .
mais il dit seulement : « allons , tais - toi , richard , et ne t inquiète pas de son charabia ;
ne le répète pas .
— je voudrais pouvoir l oublier , répondit -il .
— tu l oublieras quand tu auras quitté le pays . quand tu rentreras à spanish town , tu pourras penser qu elle est morte et enterrée , ou plutôt tu n auras pas besoin de penser du tout à elle .
— impossible d oublier cette nuit !
— cela n a rien d impossible .
montre quelque énergie , mon vieux .
il y a deux heures , tu te croyais mort et enterré , et te voilà bien vivant et en train de parler . bien !
carter en a fini avec toi ou presque .
je vais te rendre présentable en moins de temps qu il ne faut pour le dire .
jane » — c était la première fois qu il se tournait vers moi depuis son retour — « prenez cette clef , descendez dans ma chambre , allez droit au cabinet de toilette , ouvrez le tiroir du haut de la garde-robe et prenez - y une chemise et un foulard propres ;
rapportez - les ici , et faites vite . »
je partis ;
je cherchai le meuble indiqué , trouvai les articles désignés et les rapportai .
« maintenant , dit -il , allez de l autre côté du lit pendant que je mets de l ordre dans son vêtement ;
mais ne quittez pas la pièce ;
on peut encore avoir besoin de vous . »
je me retirai comme on me l avait demandé .
« quelqu un était -il debout en dessous quand vous êtes descendue , jane ? me demanda bientôt mr rochester .
— non , monsieur ;
tout était parfaitement calme .
— on va te faire sortir prudemment , dick ;
et cela vaudra mieux aussi bien pour toi que pour la pauvre malheureuse à côté .
je me bats depuis longtemps pour éviter que cela soit révélé et je ne voudrais pas que cela finisse par se produire .
tenez , carter , aidez - le à mettre son gilet .
où as - tu laissé ta pèlerine fourrée ?
tu ne peux pas voyager un mille dans ce satané climat glacial , je le sais .
dans ta chambre ? jane , courez dans la chambre de mr mason — à côté de la mienne — et rapportez une pèlerine que vous y verrez . »
je partis à nouveau en courant , et revins avec une immense cape doublée et bordée de fourrure .
« bien , j ai une autre course pour vous , dit mon infatigable maître , il faut que vous retourniez dans ma chambre .
quelle chance que vous soyez chaussée de velours , jane ! un messager lourdaud ne ferait vraiment pas l affaire à ce moment critique .
il faudra que vous ouvriez le tiroir du milieu de ma table de toilette pour y prendre une petite fiole et un petit verre que vous y trouverez ... vite ! »
j y allai et en revins aussi vite que je le pus , et rapportai les vases désirés .
« c est bien !
maintenant , docteur , je vais prendre la liberté d administrer moi - même un médicament ; j en assume la responsabilité .
je me suis procuré ce cordial à rome , auprès d un charlatan italien , un individu que vous auriez chassé à coups de pied , carter .
ce n est pas un produit à utiliser à tort et à travers , mais il est bon à l occasion , comme maintenant par exemple .
jane , un peu d eau . »
il tendit le minuscule verre , que je remplis à moitié avec l eau de la bouteille posée sur la table de toilette .
« ça ira ; maintenant , mouillez le goulot de la fiole . »
je le fis ;
il compta douze gouttes d un liquide de couleur pourpre .
« bois , richard ; ça te donnera le cœur qui te manque pendant une heure environ .
— mais est -ce que cela va me faire mal ? est -ce inflammatoire ?
— bois !
bois !
bois ! »
mr mason obéit parce qu il était manifestement inutile de résister .
il était maintenant habillé ;
il était encore pâle , mais il n était plus couvert de sang et souillé .
mr rochester le laissa s asseoir trois minutes après qu il eut avalé le liquide . il lui prit ensuite le bras et dit : « je suis sûr que maintenant tu peux tenir debout . essaie . »
le malade se leva .
« carter , prenez - le sous l autre épaule . courage , richard ; avance la jambe . c est bien !
— je me sens mieux , remarqua mr mason .
— j en suis sûr .
maintenant , jane , passez devant nous sans bruit par l escalier de service ;
déverrouillez la porte du couloir latéral et dites au cocher de la chaise de poste que vous verrez dans la cour — ou juste à l extérieur , car je lui ai demandé d éviter le pavage avec ses roues bruyantes — de se tenir prêt .
nous arrivons , et , jane , si vous voyez quelqu un , venez au pied de l escalier et raclez -vous la gorge . »
il était maintenant 5 heures et demie et le soleil allait se lever , mais il n y avait ni bruit ni lumière dans la cuisine .
la porte du couloir latéral était verrouillée .
je l ouvris en faisant aussi peu de bruit que possible ;
le silence régnait dans toute la cour , mais la grille était grande ouverte et une chaise de poste attendait dehors , les chevaux tout attelés et le cocher perché sur son siège .
je m approchai de lui et dis que les messieurs arrivaient .
il hocha la tête .
ensuite je regardai soigneusement alentour et j écoutai .
partout régnait le silence du petit matin .
les rideaux étaient toujours fermés aux fenêtres des chambres des domestiques ;
de petits oiseaux commençaient tout juste à gazouiller dans la neige de pétales des arbres du verger , dont les rameaux retombaient comme autant de guirlandes blanches par - dessus le mur de clôture sur un côté de la cour ;
de temps à autre , les chevaux d équipage frappaient du sabot le sol de leurs stalles fermées .
autrement , tout se taisait .
les messieurs apparurent alors .
soutenu par mr rochester et par le chirurgien , mason paraissait marcher avec une aisance acceptable .
ils le firent monter en voiture .
carter suivit .
« prenez soin de lui , dit mr rochester à ce dernier , et gardez - le chez vous jusqu à ce qu il soit complètement rétabli .
je passerai voir d ici à un jour ou deux comment il se remet .
richard , comment ça va ?
— l air vif me ranime , fairfax .
— laissez la fenêtre baissée de son côté , carter . il n y a pas de vent ... au revoir , dick .
— fairfax ... — eh bien , qu y a -t -il ?
— qu on s occupe bien d elle ;
qu on soit aussi tendre avec elle que l on pourra .
qu on la ... » il s arrêta et fondit en larmes .
« je fais de mon mieux , je l ai toujours fait et je continuerai à le faire » , lui fut -il répondu .
il ferma la portière de la chaise de poste , et le véhicule s éloigna .
« pourtant , dieu veuille qu il soit mis un terme à tout cela ! » ajouta mr rochester en fermant et en bâclant la lourde porte de la cour .
cela fait , l air distrait , il se dirigea à pas lents vers une porte dans le mur du verger .
pensant qu il n avait plus besoin de moi , je me préparais à rentrer .
pourtant , je l entendis me rappeler : « jane ! » il avait ouvert la porte et m y attendait .
« venez quelques instants dans la fraîcheur , dit -il . cette maison est un véritable cachot , vous ne trouvez pas ?
— elle me semble à moi une splendide demeure , monsieur .
— l éclat de l inexpérience vous éblouit , répondit -il , et vous regardez la maison à travers un prisme enchanteur ;
vous ne voyez pas que la dorure est de la fange et les tentures de soie des toiles d araignée ;
que le marbre est de la vile ardoise et les bois cirés de simples chutes de rebut et de l écorce écailleuse .
au contraire , ici ( il désignait l enclos feuillu dans lequel nous pénétrions ) tout est vrai , doux et pur . »
il s aventura dans une allée bordée de buis ; d un côté , il y avait des pommiers , des poiriers et des cerisiers ; de l autre une bordure pleine de toutes sortes de fleurs d autrefois , giroflées , œillets de poète , primevères , pensées , mélangées à la citronnelle , l églantier et différentes herbes odorantes .
elles étaient alors aussi fraîches qu avait pu les rendre une alternance de giboulées de mars et de périodes ensoleillées , suivies par un délicieux matin de printemps .
le soleil montait tout juste dans le ciel pommelé à l est et sa lumière illuminait les arbres du verger couverts de fleurs et de rosée et brillait en dessous dans l enfilade des allées silencieuses .
« jane , accepterez -vous une fleur ? »
il cueillit une rose entrouverte , la première du rosier , et me l offrit .
« merci , monsieur .
— appréciez -vous ce lever de soleil , jane ?
ce ciel et ses légers nuages d altitude qui ne manqueront pas de s évaporer avec la chaleur du jour ... cette atmosphère placide et embaumée ?
— oui , énormément .
— vous avez passé une nuit étrange , jane .
— oui , monsieur .
— elle vous a donné le teint pâle ... aviez -vous peur quand je vous ai laissée avec mason ?
— j avais peur que quelqu un ne vînt de la chambre intérieure .
— pourtant , j avais condamné la porte . la clef était dans ma poche .
j aurais été un berger bien imprudent si j avais laissé sans protection un agneau — mon agnelle préférée — si près de la tanière d un loup . vous ne craigniez rien .
— grace poole continuera -t -elle à habiter ici , monsieur ?
— oh , oui !
ne vous faites pas de souci à son sujet . oubliez - la .
— pourtant , il me semble que votre vie n est pas vraiment en sécurité tant qu elle sera là .
— ne vous inquiétez pas ... je prendrai soin de moi .
— le danger que vous appréhendiez hier soir a -t -il disparu maintenant , monsieur ?
— je ne peux pas le garantir tant que mason n a pas quitté l angleterre ;
pas même alors .
pour moi , jane , vivre , c est se tenir sur la croûte d un cratère qui peut s ouvrir et vomir du feu à tout moment .
— mais mr mason semble être un homme qu il est facile de guider .
l influence que vous avez sur lui est manifestement grande , monsieur .
jamais il n ira contre vos ordres pas plus qu il ne vous fera du mal délibérément .
— oh , non !
mason n ira pas contre mes ordres , pas plus qu il ne me fera du mal sciemment .
mais , involontairement , il pourrait en un instant , par une parole irréfléchie , me priver à jamais du bonheur , sinon de la vie .
— dites - lui d être prudent , monsieur .
faites - lui savoir ce que vous craignez et indiquez - lui comment éviter ce danger . »
il émit un rire sardonique , me prit hâtivement la main et , tout aussi hâtivement , la rejeta .
« si je pouvais faire ça , nigaude , où serait le danger ?
anéanti à la minute .
depuis que je connais mason , je n ai jamais eu qu à lui dire : “ fais ceci ” , et la chose s est faite .
mais , dans le cas présent , je ne puis lui donner d ordre .
je ne peux pas dire : “ prends garde à ne pas me faire du mal , richard ” , car il faut impérativement qu il continue à ignorer que je suis vulnérable .
vous voilà tout intriguée , et je vais vous intriguer encore davantage .
vous êtes mon amie fidèle , non ?
— j aime vous servir , monsieur , et vous obéir en tout ce qui est bien .
— précisément , je vois que vous aimez ça .
je vois un authentique plaisir dans votre démarche , votre mine , vos yeux , votre visage , quand vous m aidez et me donnez satisfaction , travaillant pour moi et avec moi en , comme vous le dites de façon caractéristique , “ tout ce qui est bien ” . car si je vous demandais de faire ce que vous estimeriez être mal , il n y aurait pas de courses d un pied léger , pas d alacrité , pas de regard vif et de teint animé .
mon amie se tournerait vers moi , calme et pâle , et dirait : “ non , monsieur ;
c est impossible .
je ne peux pas faire cela , parce que c est mal ” , et elle serait aussi immuable qu une étoile fixe .
ma foi , vous avez , vous aussi , du pouvoir sur moi et vous pouvez me faire du mal .
toutefois , je n ose pas vous montrer où je suis vulnérable de peur que , si fidèle et amicale que vous soyez , vous ne me transperciez sur-le-champ .
— si vous n avez pas plus à craindre de mr mason que de moi , monsieur , vous êtes en complète sécurité .
— dieu veuille qu il en soit ainsi !
jane , voici un berceau de verdure .
asseyez -vous . »
le berceau de verdure consistait en un renfoncement voûté dans le mur , tapissé de lierre .
un banc rustique s y trouvait .
mr rochester s y assit , me laissant toutefois de la place .
mais je restai debout devant lui .
« asseyez -vous , dit -il . le banc est assez long pour deux .
vous n hésitez pas à vous asseoir à côté de moi , n est -ce pas ?
est -ce mal , jane ? »
je lui répondis en m asseyant .
refuser aurait , je le sentis , été imprudent .
« alors , ma jeune amie , tandis que le soleil boit la rosée , tandis que toutes les fleurs de ce vieux jardin s éveillent et s épanouissent , que les oiseaux vont chercher le repas de leurs petits loin du champ d épines et que les abeilles matinales se livrent à leurs premiers travaux , je vais vous soumettre un cas que vous devez vous efforcer de considérer comme le vôtre .
mais d abord , regardez -moi et dites -moi que vous êtes à l aise et ne craignez pas que je pèche en vous retenant , ou que vous péchiez en restant .
— non , monsieur .
cela me va .
— eh bien , en ce cas , jane , appelez votre imagination à la rescousse . supposez que vous ne soyez plus une fille bien élevée et disciplinée , mais un garçon fougueux qui a toujours été gâté depuis l enfance ;
imaginez -vous dans un pays étranger éloigné ;
concevez que vous commettiez là - bas une erreur capitale , peu importe de quelle nature ou pour quelles raisons , mais une erreur dont les conséquences vous poursuivront toute votre vie et affecteront toute votre existence .
attention , je ne dis pas un crime ;
je ne parle pas de sang versé ou de toute autre action coupable qui pourrait conduire son auteur devant les tribunaux .
j ai employé le mot erreur .
avec le temps , les résultats de ce que vous avez fait deviennent absolument insupportables ;
vous prenez des mesures pour être soulagé , des mesures inhabituelles , mais ni illégales ni condamnables .
pourtant vous êtes toujours malheureux , car l espérance vous a quitté aux confins mêmes de la vie ;
votre soleil à midi s assombrit dans une éclipse qui , vous le sentez , ne vous quittera pas jusqu à son coucher .
des fréquentations amères et viles sont devenues la seule nourriture de votre mémoire ;
vous errez ici et là , cherchant le repos dans l exil , le bonheur dans le plaisir — je veux dire le plaisir sans cœur , le plaisir sensuel — , qui émousse l intellect et détruit le sentiment .
le cœur usé et l âme desséchée , vous rentrez chez vous après des années d exil volontaire ;
vous faites une nouvelle connaissance — où et comment importent peu .
vous découvrez dans cette inconnue beaucoup de ces qualités bonnes et éclatantes que vous cherchez depuis vingt ans et n avez jamais trouvées jusque-là .
or elles sont toutes fraîches , saines , sans souillure et sans tare .
une semblable compagnie redonne vie , régénère .
vous vous sentez revenu à des jours meilleurs , à des désirs plus nobles , des sentiments plus purs .
vous désirez refaire votre vie et passer les jours qu il vous reste à vivre d une façon plus digne d un être immortel .
pour atteindre ce but , êtes -vous en droit de surmonter un obstacle qui relève de la coutume , un obstacle simplement dû aux conventions , que ni votre conscience ni votre jugement ne consacrent ou ne ratifient ? »
il s interrompit , attendant une réponse .
or que dire ?
oh , qu un esprit protecteur suggère une réponse judicieuse et satisfaisante !
vaine aspiration !
le vent d ouest murmurait dans le lierre autour de moi , mais nul doux ariel ne lui emprunta son souffle pour parler ;
les oiseaux chantaient à la cime des arbres , mais leurs chants , si doux qu ils fussent , restaient sans paroles .
mr rochester renouvela sa question :
« l homme qui s est égaré et a péché , mais cherche maintenant le repos et se repent , est -il justifié à défier l opinion du monde , de façon à s attacher pour toujours cette douce inconnue , bienveillante et aimable , s assurant ainsi la paix de l esprit et la régénération de la vie ?
— monsieur , répondis -je , le repos de la brebis égarée et la rédemption du pécheur ne devraient jamais dépendre de son semblable .
les hommes et les femmes meurent ;
les philosophes vacillent sur le chemin de la sagesse , les chrétiens sur celui du bien ;
si l une de vos connaissances a souffert et s est égarée , qu elle cherche plus haut que parmi ses égaux la force pour s amender et la consolation pour guérir .
— mais l instrument ... l instrument !
dieu , qui accomplit l action , prescrit l instrument .
j ai moi - même — je vous le dis sans parler par parabole — été un homme agité , dissipé , attaché aux choses du monde , mais je crois avoir trouvé l instrument de ma guérison chez ... »
il s arrêta .
les oiseaux continuaient de chanter joyeusement , les feuilles de bruire .
je m étonnais presque qu ils n interrompissent pas leurs chants et leurs murmures pour surprendre la révélation interrompue , mais il leur aurait fallu attendre de longues minutes , tant durait son silence .
je finis par lever les yeux sur le causeur paresseux .
il me regardait avec avidité .
« jeune amie » , dit -il sur un ton profondément altéré , tandis que sa physionomie s altérait aussi , perdant toute sa douceur et sa gravité et devenant dure et sarcastique , « vous avez remarqué mon tendre penchant pour miss ingram .
ne pensez -vous pas que , si je l épousais , elle me régénérerait d importance ? »
il se leva aussitôt , alla jusqu à l autre extrémité de l allée et , quand il revint , il fredonnait un air .
« jane , jane , dit -il , s arrêtant devant moi , vous êtes toute pâle à force de veiller .
ne me maudissez -vous pas d avoir troublé votre repos ?
— vous maudire ?
non , monsieur .
— donnez -moi votre main pour confirmer ce que vous dites .
que vous avez les doigts glacés !
ils étaient plus chauds la nuit dernière , quand je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse .
jane , quand veillerez -vous à nouveau à mon côté ?
— toutes les fois que je pourrai être utile , monsieur .
— par exemple , la veille de mon mariage !
je suis sûr que je ne parviendrai pas à dormir .
promettrez -vous de me tenir compagnie ?
à vous je peux parler de ma belle puisque maintenant vous l avez vue et la connaissez .
— oui , monsieur .
— c est une fameuse femme , n est -ce pas , jane ?
— oui , monsieur .
— une grande gaillarde ... une vraie gaillarde , jane , costaude , brune , bien en chair , avec des cheveux tout comme ceux que devaient avoir les dames de carthage .
mon dieu !
dent et lynn sont à l écurie !
rentrez par la charmille , passez par cette petite porte . »
tandis que je partais dans une direction , il en prit une autre , et je l entendis dans la cour , qui disait sur un ton joyeux : « mason vous a tous pris de vitesse ce matin .
il est parti avant le lever du soleil .
je me suis levé à 4 heures pour assister à son départ . »
chapitre xxi
les pressentiments sont choses curieuses !
tout comme les affinités , et les signes aussi .
et les trois combinés constituent un mystère dont l homme n a pas encore trouvé la clef .
jamais , de toute mon existence , je n ai ri des pressentiments , parce que j en ai eu personnellement d étranges .
les affinités , je le crois , existent bien ( par exemple , entre deux membres d une même famille , séparés et coupés l un de l autre depuis longtemps ; elles témoignent , nonobstant la distance , de la source commune à laquelle chacun fait remonter ses origines ) et leur mode de fonctionnement dépasse l entendement humain .
quant aux signes , pour autant que nous le sachions , ils se peut qu ils ne soient que l affinité de l homme et de la nature .
quand j étais petite , à seulement six ans , une nuit j entendis bessie leaven dire à martha abbot qu elle avait rêvé d un petit enfant et que rêver d enfants était un signe certain de malheur , pour soi ou pour quelqu un de sa famille .
cette remarque se serait peut-être effacée de ma mémoire si n avait immédiatement suivi un incident qui l y grava à jamais .
le lendemain on demanda à bessie de rentrer chez elle au chevet de sa petite sœur mourante .
depuis peu , je m étais souvent rappelé cette remarque et cet incident , car de toute la semaine précédente il n y avait pour ainsi dire pas eu de nuit où je n eusse rêvé d un tout jeune enfant . parfois je l endormais dans mes bras , d autres fois je le faisais sauter sur mes genoux , d autres fois encore je le regardais jouer avec des pâquerettes sur une pelouse , ou plonger les mains dans un filet d eau .
une nuit , c était un enfant plaintif , un enfant rieur la nuit suivante .
tantôt il se blottissait contre moi , tantôt il s éloignait en courant .
mais quelle que fût l humeur que manifestât cette apparition ou l aspect qu elle prît , elle ne manqua jamais pendant sept nuits d affilée de me rejoindre dès que j entrais au pays du sommeil .
la répétition de cette unique idée — cet étrange retour d une seule image — ne me plaisait pas , et l anxiété me gagnait quand venait l heure d aller au lit et qu approchait le moment de cette vision .
ce petit fantôme me tenait compagnie quand j avais été arrachée au sommeil la nuit de pleine lune où j avais entendu crier .
or , le lendemain après-midi on me fit dire que j étais attendue dans l appartement de mrs . fairfax .
quand je m y présentai , je trouvai un homme qui m attendait ; il avait l air d un domestique de bonne famille .
il était en grand deuil et il y avait un crêpe noir au chapeau qu il tenait à la main .
« j imagine que vous ne vous souvenez pas de moi , mademoiselle , dit -il , se levant en me voyant entrer , mais je m appelle leaven .
j étais le cocher de mrs . reed quand vous habitiez gateshead voilà huit ou neuf ans . j y vis toujours .
— oh , robert !
comment allez -vous ?
je me souviens très bien de vous .
vous me faisiez parfois monter le poney isabelle de miss georgiana .
et comment bessie se porte-t-elle ?
vous avez épousé bessie ?
— oui , mademoiselle .
ma femme va très bien , merci .
elle m a donné un nouveau petit il y a deux mois — ça nous en fait trois maintenant — et la mère et l enfant se portent à ravir .
— et la famille de la grande maison va bien , robert ?
— je regrette de ne pas pouvoir vous donner de meilleures nouvelles , mademoiselle . ils vont très mal à l heure qu il est . ils ont de grands malheurs .
— j espère que personne n est mort » , dis -je , en regardant son habit noir .
lui aussi baissa les yeux sur le crêpe de son chapeau et répondit : « mr john est mort , il y a eu hier une semaine , dans son étude à londres .
— mr john ?
— oui .
— et comment sa mère le supporte -t -elle ?
— c est que vous voyez , miss eyre , ce n est pas un malheur ordinaire .
il menait une vie très agitée .
ces trois dernières années , il s est laissé aller à une conduite étrange et sa mort a fait scandale .
— j avais appris par bessie qu il ne se conduisait pas bien .
— pas bien !
il n aurait pas pu se conduire plus mal .
il a mis en péril sa santé et son héritage en s acoquinant avec les pires des hommes et les pires des femmes .
il s est endetté et s est retrouvé en prison .
deux fois sa mère l a aidé à en sortir , mais aussitôt en liberté il retournait à ses anciens compagnons et à ses vieilles habitudes .
il n avait pas la tête solide ;
les coquins qu il fréquentait l ont plus berné que tout ce que j ai jamais entendu rapporter .
il y a environ trois semaines , il est venu à gateshead ; il a demandé à la patronne de lui remettre tout ce qui restait .
la patronne a refusé ;
il y a longtemps qu elle a vu ses revenus diminuer à cause des dépenses qu il faisait .
alors il est reparti et la seule chose qu on ait ensuite apprise , c est qu il était mort .
comment est -il mort , dieu seul le sait ! on dit qu il s est suicidé . »
je ne dis rien .
ces nouvelles étaient effroyables .
robert leaven reprit : « cela faisait déjà quelque temps que la patronne ne se portait pas très bien .
elle a beaucoup grossi , mais elle n est pas solide ;
ses pertes d argent et la peur de la pauvreté n ont cessé de la diminuer .
la nouvelle de la mort de mr john et la façon dont elle s était produite sont venues trop brusquement .
cela a causé une attaque .
elle est restée trois jours sans parler , mais , mardi dernier , elle a paru relativement mieux ;
elle semblait souhaiter dire quelque chose et n arrêtait pas de faire des signes à ma femme et de marmotter .
ce n est pourtant qu hier matin que bessie a compris qu elle prononçait votre nom et elle a fini par distinguer ces mots :
“ qu on amène jane ... qu on aille chercher jane eyre .
je veux lui parler . ” bessie n est pas certaine qu elle ait toute sa tête , ou qu elle pense vraiment ce qu elle dit , mais elle l a rapporté à miss reed et à georgiana et elle leur a conseillé de vous faire chercher .
au début les jeunes demoiselles ont reporté leur décision , mais leur mère est devenue si agitée , répétant si souvent “ jane , jane ” , qu elles ont fini par accepter .
j ai quitté gateshead hier , et si vous pouvez vous préparer , mademoiselle , j aimerais repartir avec vous demain matin .
— oui , robert , je serai prête .
il me semble que j ai le devoir d y aller .
— c est ce que je pense également , mademoiselle .
bessie a dit qu elle était certaine que vous ne refuseriez pas , mais je suppose qu il faudra que vous demandiez l autorisation avant de pouvoir partir ?
— oui , et je vais le faire sur-le-champ . » l ayant envoyé à l office et recommandé aux bons soins de la femme de john et à l attention de john en personne , je partis à la recherche de mr rochester .
il n était dans aucune des pièces du bas ;
il n était ni dans la cour ni à l écurie ni dans le parc .
je demandai à mrs . fairfax si elle l avait vu . oui , elle pensait qu il jouait au billard avec miss ingram .
je me dépêchai d aller à la salle de billard d où provenaient des claquements de boules et des bruits de voix .
mr rochester , miss ingram , les deux demoiselles eshton et leurs admirateurs y disputaient tous une partie . il fallait du courage pour déranger des personnes aussi absorbées par le jeu ;
ma démarche était toutefois de celles qu on ne peut différer et j allai trouver le maître de maison là où il se tenait , au côté de miss ingram .
celle - ci se tourna en me voyant approcher et me toisa du regard .
ses yeux parurent demander : « que peut donc bien nous vouloir ce ver de terre ? » et quand je prononçai à voix basse « mr rochester » , elle fit un mouvement comme si elle voulait m ordonner de m éloigner .
je me souviens de son attitude à cet instant . elle était très gracieuse et très impressionnante dans sa robe d intérieur de crêpe bleu pâle , un foulard de gaze bleu ciel noué dans les cheveux .
elle était toute surexcitée par le jeu et sa morgue irritée n atténuait pas l expression hautaine de son visage .
elle demanda à mr rochester : « cette personne vous cherche -t -elle ? » mr rochester se tourna pour voir qui était cette « personne » .
il fit une étrange grimace , une de ses expressions curieuses et ambiguës , se débarrassa de sa queue de billard et me suivit dans la pièce voisine .
« eh bien , jane ? » dit -il , en s adossant à la porte de la salle de classe qu il avait refermée .
« s il vous plaît , monsieur , il faut que vous me laissiez partir une semaine ou deux .
— pour faire quoi ? pour aller où ?
— pour aller auprès d une dame qui est malade et m a fait chercher .
— qui est cette dame ? où habite -t -elle ?
— à gateshead , dans le comté de ★ ★ ★ .
— le comté de ★ ★ ★ ?
c est à cent milles d ici !
qui peut être cette personne qui fait chercher les gens à une telle distance ?
— elle s appelle reed , monsieur ... mrs . reed .
— reed de gateshead ?
il y avait un reed de gateshead , un magistrat .
— c est sa veuve , monsieur .
— et qu avez -vous à voir avec elle ?
comment la connaissez -vous ?
— mr reed était mon oncle ... le frère de ma mère . — diable !
vous ne m en avez jamais parlé jusqu ici .
vous avez toujours déclaré que vous n aviez pas de famille .
— pas de famille qui m acceptât , monsieur .
mr reed est mort et sa femme m a rejetée .
— pourquoi ?
— parce que j étais pauvre , que j étais une charge et lui déplaisais .
— mais reed a laissé des enfants ? vous avez certainement des cousins ?
sir george lynn me parlait hier d un reed de gateshead qui , disait -il , était l un des plus fieffés voyous de la capitale .
et ingram a mentionné une certaine georgiana reed du même endroit , dont on a beaucoup admiré la beauté à londres , la saison dernière ou la précédente .
— john reed est mort aussi , monsieur .
il s est ruiné et a en partie ruiné les siens ; on pense qu il s est suicidé .
la nouvelle a tellement bouleversé sa mère qu elle a entraîné une attaque d apoplexie .
— et quel bien pouvez -vous lui apporter ?
c est ridicule , jane !
jamais je ne penserais courir cent milles pour aller voir une vieille dame qui sera peut-être morte quand vous arriverez .
de plus , vous avez dit qu elle vous avait rejetée .
— oui , monsieur , mais il y a longtemps de cela , à une époque où sa situation était bien différente .
je n aurais pas la conscience tranquille si aujourd’hui je ne tenais pas compte de sa volonté .
— combien de temps resterez -vous ?
— aussi peu que possible , monsieur .
— promettez -moi de ne rester qu une semaine ... — je ferais bien de ne faire aucune promesse ;
je pourrais être amenée à ne pas la tenir .
— de toute façon , vous reviendrez bien ?
vous ne vous laisserez pas convaincre sous quelque prétexte que ce soit de vous installer définitivement chez elle ?
— oh , non !
je reviendrai sûrement si tout se passe bien .
— et qui vous accompagne ?
vous ne faites pas cent milles toute seule .
— non , monsieur . elle a envoyé son cocher .
— une personne de confiance ?
— oui , monsieur , il y a vingt ans qu il est au service de la famille . »
mr rochester réfléchit .
« quand voulez -vous partir ?
— tôt demain matin , monsieur .
— bien , il vous faut de l argent .
vous ne pouvez pas voyager sans argent , et je crains que vous n en ayez pas beaucoup .
jusqu ici je ne vous ai pas versé de salaire .
à combien se monte toute votre fortune , jane ? » demanda -t -il avec un sourire .
je sortis ma bourse ;
elle était bien maigre .
« cinq shillings , monsieur . » il prit la bourse , en versa le contenu dans sa main et le regarda en riant comme si sa modestie le réjouissait .
il ne tarda pas à ouvrir son portefeuille .
« tenez » , dit -il , me tendant un billet .
c était une coupure de cinquante livres , or il ne m en devait que quinze .
je lui dis que je n avais pas la monnaie .
« je ne veux pas la monnaie .
vous le savez très bien .
prenez vos gages . »
je refusai d accepter plus que mon dû .
d abord , il fronça le sourcil ;
puis , comme s il se rappelait quelque chose , il dit : « très bien , très bien !
autant ne pas tout vous donner aujourd’hui .
vous vous absenteriez peut-être trois mois si vous aviez cinquante livres .
en voilà dix .
n est -ce pas considérable ?
— oui , monsieur , mais maintenant vous m en devez cinq .
— il faudra revenir les chercher .
je suis votre banquier et je vous dois quarante livres .
— mr rochester , autant que je vous parle d une autre affaire quand j en ai l occasion .
— une autre affaire ?
je suis curieux de vous entendre .
— vous m avez pour ainsi dire informée , monsieur , que vous alliez vous marier prochainement .
— oui , eh bien ?
— dans ce cas , monsieur , il serait préférable qu adèle soit envoyée à l école .
je suis sûre que vous en verrez la nécessité .
— pour qu elle ne se retrouve pas dans les jambes de ma femme qui pourrait , autrement , l écraser un peu trop majestueusement .
cela ne manque pas de sens , il n y a pas de doute .
adèle , comme vous le dites , devra être envoyée à l école , et vous devrez , pour votre part , aller ... au diable sans barguigner ?
— j espère bien que non , monsieur ; mais il faudra que je cherche une autre situation quelque part .
— en temps utile ! » s exclama -t -il , avec un nasillement dans la voix et une crispation des traits aussi étranges que ridicules .
il me regarda quelques instants .
« et la vieille dame reed , ou les demoiselles , ses filles , se verront demander de vous trouver une situation , je suppose ?
— non , monsieur ;
je ne suis pas en assez bons termes avec ma famille pour me permettre de solliciter un service ... mais je mettrai une annonce .
— vous escaladerez les pyramides d égypte ! gronda -t -il .
mettez une annonce à vos risques et périls !
je regrette de ne pas vous avoir offert seulement un souverain plutôt que dix livres .
rendez -moi neuf livres , jane .
j en ai l usage .
— moi aussi , monsieur » , répondis -je , en mettant ma bourse et mes mains dans mon dos .
« je ne peux en aucun cas me passer de cet argent .
— petite avaricieuse ! dit -il . me refuser une requête pécuniaire !
donnez -moi cinq livres , jane .
— pas cinq shillings , ni même cinq pence .
— permettez -moi seulement de regarder cet argent .
— non , monsieur .
on ne peut pas vous faire confiance .
— jane !
— monsieur ?
— promettez -moi quelque chose .
— je vous promettrai tout ce que je pense pouvoir garantir de faire , monsieur .
— de ne pas mettre une annonce et de me faire confiance pour la recherche d une situation .
je vous en trouverai une , le jour venu .
— je serai heureuse de vous le promettre , monsieur , si vous promettez , à votre tour , qu adèle et moi serons à l abri , loin de cette maison , avant que votre femme y entre .
— très bien , très bien !
je vous en donne ma parole .
ainsi , vous partez demain ?
— oui , monsieur , tôt .
— descendrez -vous au salon après le dîner ?
— non , monsieur , il faut que je prépare mon voyage .
— en ce cas , nous devons nous dire au revoir pour quelque temps ?
— je le suppose , monsieur .
— et comment s y prend -on pour accomplir cette cérémonie des adieux , jane ?
montrez-le-moi ;
je ne suis pas vraiment au fait de ces choses -là .
— on se dit “ adieu ” , ou toute autre formule que l on préfère .
— eh bien , dites - le .
— adieu , mr rochester , pour le moment .
— que dois -je dire ?
— la même chose , si cela vous convient , monsieur .
— adieu , miss eyre , pour le moment .
est -ce tout ?
— oui .
— cela semble mesquin , à mes yeux , sec et inamical .
je préférerais autre chose , quelque ajout au rituel .
si on se serrait la main , par exemple ;
mais non ... cela ne me satisferait pas non plus .
ainsi vous n irez pas au-delà de cet “ adieu ” , jane ?
— cela suffit , monsieur .
on peut faire passer autant de sentiment dans un seul mot chaleureux que dans une multitude .
— très certainement ;
mais c est inexpressif et froid ... “ adieu ” . »
je me demandais intérieurement : « combien de temps va -t -il rester planté là , le dos contre la porte ? je veux me mettre à mes valises . » la cloche du dîner retentit et il disparut brusquement , sans un mot de plus .
je ne le revis pas de la journée et , le lendemain matin , j avais filé avant qu il se fût levé .
j atteignis le pavillon de garde à gateshead vers 5 heures de l après-midi , le er mai .
j y entrai avant de monter au manoir .
tout était propre et rangé .
il y avait des petits rideaux blancs aux fenêtres ornementales ;
le sol était immaculé ;
la grille du foyer et les chenets rutilaient , et un feu clair brillait .
assise près de la cheminée , bessie nourrissait son dernier - né tandis que robert et sa sœur jouaient sagement dans un coin .
« dieu vous bénisse ! je savais que vous viendriez ! » s exclama mrs . leaven , en me voyant entrer .
« oui , bessie , dis -je , après l avoir embrassée , et j espère ne pas arriver trop tard .
comment va mrs . reed ? toujours en vie , je pense .
— oui , elle est toujours en vie ;
elle est plus sensée et a mieux sa tête qu avant .
le docteur dit qu elle peut traîner encore une semaine ou deux , mais il ne pense pas qu elle finira par se rétablir .
— est -ce qu elle a prononcé mon nom ces derniers temps ?
— elle parlait de vous pas plus tard que ce matin ; elle désirait que vous veniez . mais à cette heure - ci , elle dort . ou elle dormait il y a dix minutes , quand je suis montée à la maison .
généralement , elle reste dans une sorte de torpeur tout l après-midi et se réveille vers 6 ou 7 heures .
voulez -vous vous reposer ici une heure , mademoiselle , avant que je vous accompagne ? »
robert entra alors ; bessie coucha son nourrisson endormi dans son berceau et alla accueillir son mari .
ensuite , elle insista pour que je retirasse mon chapeau et que je prisse du thé , car , déclara -t -elle , j étais pâle et fatiguée .
je fus contente de profiter de son hospitalité et j acceptai d être débarrassée de ma tenue de voyage aussi passivement que je m étais autrefois laissée déshabiller par elle quand j étais petite .
les souvenirs du passé se bousculèrent en foule tandis que je la regardais s activer , mettre son plus beau service sur le plateau à thé , couper les tartines , griller des tranches de cake , tout en poussant le petit robert ou jane , leur donnant de temps à autre une petite tape , exactement comme elle le faisait autrefois avec moi .
bessie avait conservé son tempérament emporté , ainsi que son pas léger et sa beauté .
quand le thé fut prêt , j allais m approcher de la table , mais elle me pria de ne pas bouger d un ton péremptoire , tout comme autrefois .
il fallait qu on me servît au coin du feu , dit -elle ;
et elle disposa devant moi sur un petit socle rond ma tasse et une assiette de rôties , exactement comme elle me servait autrefois sur une chaise de la nursery des douceurs discrètement détournées de la cuisine .
et je souris et lui obéis comme jadis .
elle voulait savoir si j étais heureuse à thornfield hall , et quelle sorte de personne j avais pour maîtresse .
quand je lui dis qu il n y avait qu un maître , si c était un gentleman agréable et s il me plaisait .
je lui dis que c était un homme assez laid , mais un vrai gentleman , qu il me traitait bien et que j étais satisfaite .
je lui décrivis ensuite la société enjouée qui venait de passer quelque temps à la maison .
et ces détails captivèrent bessie ;
c était précisément le genre de choses dont elle raffolait .
à converser ainsi , une heure ne tarda pas à s être écoulée .
bessie me rendit mon chapeau , etc et je quittai le pavillon sous son escorte pour me rendre au manoir .
c était aussi sous son escorte que , près de neuf ans plus tôt , j avais descendu le chemin que je gravissais maintenant .
par un matin sombre , brumeux et glacial de janvier , j avais quitté un toit hostile , le cœur désespéré et gonflé d amertume , avec le sentiment d être une proscrite , une réprouvée , pour aller chercher le refuge glacé de lowood , ce séjour si éloigné et inconnu .
ce même toit hostile se dressait maintenant devant moi ;
mon avenir était encore incertain et j avais encore le cœur lourd .
je me sentais toujours une vagabonde sur la terre , mais j avais davantage confiance en moi , confiance en mes capacités , et je craignais moins l oppression destructrice .
la plaie béante de mes injustices , elle aussi , était maintenant presque cicatrisée , et la flamme de la rancune était éteinte .
« vous irez d abord dans la petite salle à manger , dit bessie , en me précédant dans le vestibule . on y trouvera les jeunes demoiselles . »
quelques instants après , je me trouvai dans cette pièce .
tout , jusqu au moindre meuble , y était resté comme ce matin où j avais vu mr brocklehurst pour la première fois .
ce même tapis sur lequel il se tenait était toujours là , devant la cheminée .
je lançai un regard furtif à la bibliothèque et je crus pouvoir distinguer les deux volumes des oiseaux des îles britanniques de bewick , à leur place d autrefois sur le troisième rayon , ainsi que les voyages de gulliver et les mille et une nuits , rangés juste au-dessus .
les objets inanimés n avaient pas changé , mais les êtres vivants s étaient transformés au point d en devenir méconnaissables .
deux jeunes femmes m apparurent ;
l une , très grande , presque aussi grande que miss ingram , très maigre aussi , le teint jaunâtre et la mine sévère .
il y avait quelque chose d ascétique dans son allure , qu accentuait encore l extrême simplicité d une robe de drap noir , à jupe droite , un col de toile empesée , des cheveux dégageant les tempes , et un ornement de couventine , un chapelet d ébène et un crucifix .
c était eliza , j en étais sûre , bien que je fusse incapable de retrouver dans ce visage blafard et allongé ses traits d autrefois .
l autre était aussi sûrement georgiana , mais pas la georgiana que je me rappelais , la fillette fluette de onze ans , aux airs de fée .
j avais devant moi une demoiselle épanouie , fort rebondie , au teint de cire ; de beaux traits réguliers , des yeux bleus languides et des cheveux blonds bouclés .
elle aussi portait une robe noire , mais la coupe en était si différente de celle de sa sœur — tellement plus fluide et seyante — qu elle paraissait aussi élégante que celle de l autre semblait puritaine .
chacune des sœurs avait un des traits physiques de la mère , et un seul .
l aînée , maigre et pâle , avait les yeux de sa mère , des pierres de cairngorm ;
la cadette , éclatante et exubérante , avait sa forme de mâchoire et de menton , peut-être un peu adoucie , mais conférant toutefois une dureté indescriptible à un visage par ailleurs si voluptueux et rondelet .
en me voyant avancer , les deux dames se levèrent pour m accueillir et toutes deux me donnèrent du « miss eyre » . eliza me salua d une voix sèche et cassante , sans un sourire , puis elle se rassit , regarda fixement le feu et sembla m oublier .
georgiana ajouta à son « comment va ? » plusieurs lieux communs concernant mon voyage , le temps , et ainsi de suite , le tout dit sur un ton plutôt traînant et accompagné de divers regards obliques qui me mesuraient de la tête aux pieds — tantôt transperçant les plis de ma pelisse de mérinos beige , tantôt s attardant sur la garniture ordinaire de mon chapeau campagnard .
les jeunes femmes ont une façon étonnante de vous faire savoir ce qu elles trouvent ridicule sans toutefois prononcer le mot .
un certain dédain , une certaine froideur , un ton nonchalant expriment pleinement leur sentiment sur ce point , sans qu elles se compromettent par quelque parole ou action franchement grossière .
toutefois , un sourire de mépris , qu il fût dissimulé ou affiché , n avait plus maintenant sur moi l effet qu il avait autrefois possédé .
alors que j étais assise entre mes cousines , j étais surprise de constater combien je me sentais à l aise devant l indifférence absolue de l une et les attentions à demi sarcastiques de l autre . je n étais ni mortifiée par l attitude d eliza , ni irritée par celle de georgiana .
le fait était que d autres choses m occupaient l esprit .
au cours des quelques mois passés , j avais été agitée par des sentiments tellement plus puissants qu aucun de ceux qu elles pouvaient éveiller , des souffrances et des plaisirs tellement plus aigus et délicieux qu aucun de ceux qu elles pouvaient infliger ou accorder avaient été suscités en moi , que leurs airs ne me troublèrent aucunement , ni en bien ni en mal .
je ne tardai pas à demander en regardant calmement georgiana qui pensa nécessaire de se cabrer devant cette apostrophe directe , comme si c était là une privauté inattendue : « comment va mrs . reed ?
— mrs . reed ?
ah !
vous voulez dire mère .
elle ne va pas bien du tout ;
je serais étonnée que vous puissiez la voir ce soir .
— si , dis -je , vous vouliez bien monter la prévenir que je suis arrivée , je vous en serais très reconnaissante . »
georgiana faillit sursauter et elle ouvrit tout grands ses yeux bleus , l air stupéfait .
« je sais , ajoutai -je , qu elle tenait tout particulièrement à me voir et je ne souhaite pas différer l heure d observer ses volontés plus longtemps qu il n est absolument nécessaire .
— mère a horreur qu on la dérange le soir » , déclara eliza .
je me levai rapidement , retirai tranquillement mon chapeau et mes gants , sans y avoir été invitée , et dis que j allais seulement rejoindre bessie — qui se trouvait , je le pensais , à la cuisine — pour lui demander de s assurer si mrs . reed était disposée à me recevoir ou non ce soir .
je sortis et , ayant trouvé bessie que j envoyai faire ma course , je continuai à prendre de nouvelles mesures .
j avais jusque-là toujours eu l habitude de baisser pavillon devant l arrogance ;
après avoir été reçue comme je venais de l être aujourd’hui , j aurais un an plus tôt résolu de quitter gateshead dès le lendemain matin .
maintenant , je me rendis immédiatement compte que ce serait ridicule .
j avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante , et je devais rester auprès d elle jusqu à son rétablissement ou jusqu à sa mort .
quant à la morgue ou la folie de ses filles , je devais la mettre de côté , et m en libérer .
aussi , j allai trouver la femme de charge , lui demandai de m indiquer une chambre , lui dis que je resterais probablement une semaine ou deux , fis monter ma malle dans ma chambre et l y suivis .
je trouvai bessie sur le palier .
« madame est réveillée , me dit -elle . je lui ai dit que vous étiez ici .
venez , nous allons voir si elle vous reconnaît . »
je n eus pas besoin de guide pour atteindre la chambre bien connue , où j avais si souvent été convoquée pour y être par le passé châtiée ou réprimandée .
je me hâtai de précéder bessie , j ouvris doucement la porte ;
une lampe voilée était posée sur la table , car maintenant la nuit tombait .
et voici le grand lit à colonnes et ses rideaux jaunes comme autrefois ;
voici la toilette , le fauteuil et le tabouret près duquel on m avait cent fois condamnée à m agenouiller et à demander pardon pour des fautes que je n avais pas commises .
je tournai la tête vers un certain angle tout près , m attendant presque à voir la forme allongée d une badine autrefois redoutée , qui était tapie là , prête à bondir tel un démon pour cingler mes paumes tremblantes ou mon cou contracté .
j approchai du lit ;
j ouvris les rideaux et me penchai sur l énorme pile d oreillers .
je me souvenais parfaitement du visage de mrs . reed et cherchais impatiemment l image familière .
il est heureux que le temps réprime le désir de vengeance et fasse taire ce que vous suggèrent la rage et l aversion .
j avais quitté cette femme pleine d amertume et de haine , et je revenais aujourd’hui auprès d elle sans autre émotion qu une sorte de pitié pour ses grandes souffrances et un fort désir d oublier et de pardonner tous les torts , d être réconciliée et de serrer une main amie .
le visage bien connu était là , sévère , implacable comme toujours ; on retrouvait ce regard particulier que rien ne pouvait attendrir et le sourcil légèrement soulevé , impérieux , despotique .
combien de fois s était -il froncé sur moi en signe de menace et de haine !
et combien était ravivé le souvenir des terreurs et des chagrins de l enfance tandis que je reconnaissais maintenant son tracé sévère !
et pourtant je me penchai et je l embrassai ;
elle me regarda .
« est -ce jane eyre ? dit -elle .
— oui , tante reed .
comment allez -vous , chère tante ? »
je m étais un jour promis de ne jamais l appeler tante de nouveau .
je pensai qu oublier cette promesse et ne pas la tenir n était pas pécher aujourd’hui .
mes doigts s étaient serrés sur sa main posée sur le drap .
si elle avait pressé la mienne avec bonté , j aurais à cet instant éprouvé un véritable plaisir .
mais les natures insensibles ne s attendrissent pas si vite et les antipathies naturelles ne s effacent pas si facilement .
mrs . reed retira sa main , et détournant son visage du mien , elle dit qu il faisait chaud .
elle me lança de nouveau un regard si glacial que je sentis aussitôt que l opinion qu elle avait de moi , les sentiments qu elle éprouvait pour moi , n étaient en rien changés , que rien ne les changerait .
son regard de pierre , aveugle à la tendresse , incapable de larmes , me disait qu elle était jusqu au bout déterminée à me juger mauvaise .
parce que me croire bonne ne lui aurait procuré aucun plaisir généreux et seulement un sentiment de mortification .
je sentis de la peine ; puis je sentis de la colère et ensuite je me sentis décidée à la soumettre , à la dominer en dépit de sa nature aussi bien que de ma volonté .
les larmes me montaient aux yeux , tout comme quand j étais enfant .
je les refoulai à force de volonté .
j approchai une chaise de son chevet , m assis et me penchai sur l oreiller et dis :
« vous m avez fait chercher ;
me voici et j ai l intention de rester jusqu à ce que je voie comment vous progressez .
— oh , bien sûr !
vous avez vu mes filles ?
— oui .
— bien , vous pouvez leur dire que je souhaite que vous restiez , jusqu à ce que je sois en état de discuter avec vous de certaines choses qui me préoccupent .
ce soir , c est trop tard , et j ai du mal à me les rappeler .
mais il y avait quelque chose que je voulais vous dire ... voyons ... »
le regard perdu et le changement de ton me dirent quelles atteintes avait subies ce corps autrefois vigoureux .
se tournant impatiemment , elle ramena les draps sur elle ;
mon coude , appuyé sur le coin du couvre-pieds , les retenait .
elle s irrita aussitôt et dit :
« redressez -vous !
ne me gênez pas en tenant les draps si serrés ... êtes -vous jane eyre ?
— oui .
— cette enfant m a donné plus de soucis qu on ne pourrait le croire .
un tel fardeau qui m a été laissé sur les bras , et que d ennuis elle m a causés , chaque jour , à chaque heure , avec son caractère incompréhensible , ses brusques sautes d humeur , et sa façon contre nature d observer vos faits et gestes !
j affirme qu un jour elle m a parlé comme une folle , comme un démon ... jamais un enfant ne s est exprimé de cette façon , n a eu un tel air .
j ai été contente de lui faire quitter la maison .
qu ont -ils fait d elle à lowood ?
une épidémie s y est déclarée et beaucoup des enfants sont morts .
pourtant , elle n est pas morte , elle .
mais j ai dit qu elle était morte ... je regrette qu elle ne soit pas morte !
— curieux regret , mrs . reed .
pourquoi tant de haine ?
— j ai toujours détesté sa mère .
c était l unique sœur de mon mari qui l adorait .
il s est opposé à ce qu elle soit exclue de la famille quand elle s est abaissée en se mariant , et quand on a appris sa mort , il a pleuré comme un nigaud .
il a tenu à ce qu on recueille le bébé alors que je le suppliais de le mettre plutôt en nourrice et de payer sa pension .
j ai éprouvé de la haine pour ce bébé dès que j ai posé les yeux sur lui , un petit être souffreteux , geignard et languissant !
il gémissait dans son berceau à longueur de nuit ; il ne criait pas franchement comme tout autre enfant , mais il gémissait et pleurnichait plaintivement .
reed le plaignait et il prenait soin de lui et s en occupait comme de son propre enfant , plus en réalité qu il ne s est jamais occupé de ses enfants au même âge .
il essayait d amener mes enfants à se montrer gentils avec ce petit mendiant ;
les chéris ne pouvaient pas le supporter , et il s emportait contre eux quand ils manifestaient leur inimitié .
au cours de sa dernière maladie , il se le faisait constamment apporter à son chevet et , moins d une heure avant de mourir , il me fit prendre l engagement d entretenir cette créature .
j aurais préféré me voir confier la garde d un mioche venu du dépôt de mendicité .
mais c était un homme faible , faible de nature .
john ne ressemble en rien à son père et j en suis heureuse .
john nous ressemble , à moi et à mes frères . c est un vrai gibson .
oh , comme je voudrais qu il cesse de me mettre à la torture en m écrivant pour me réclamer de l argent !
je n ai plus d argent à lui donner ;
nous nous appauvrissons .
je dois renvoyer la moitié des domestiques et fermer une partie de la maison , ou bien la louer .
jamais je ne pourrai m y résoudre , et pourtant comment nous débrouillerons -nous ?
les deux tiers de mes revenus servent à payer les intérêts des hypothèques .
john perd d énormes sommes au jeu , il ne cesse de perdre , pauvre enfant !
il est entouré de tricheurs .
john est brisé et dégradé ... il fait peur à regarder ... j ai honte pour lui quand je le vois . »
elle s excitait considérablement .
« je crois que je ferais mieux de la laisser , maintenant » , dis -je à bessie qui était de l autre côté du lit .
« peut - être en effet , mademoiselle .
mais elle parle souvent de cette façon -là quand vient la nuit ... elle est plus calme le matin . »
je me levai .
« arrêtez ! s exclama mrs . reed . je souhaite dire autre chose .
il me menace constamment ... il me menace de s en prendre à ses jours ou aux miens et il m arrive de rêver que je le vois gisant , une profonde blessure à la gorge , ou le visage gonflé et noirci .
je suis arrivée à une période étrange .
j ai de graves ennuis .
que faire ?
comment se procurer l argent ? »
bessie essaya alors de la convaincre de prendre une boisson calmante .
elle y parvint non sans mal .
peu après , mrs . reed s apaisa et sombra dans la torpeur .
j en profitai pour la quitter .
il se passa plus de dix jours avant que j eusse l occasion de converser à nouveau avec elle .
elle continuait à délirer ou à être en léthargie et le médecin interdisait tout ce qui risquait de la surexciter .
pendant ce temps , je m entendais aussi bien que le pouvais avec georgiana et eliza .
au début , elles furent effectivement très froides .
eliza passait la moitié de la journée à faire de la couture , à lire ou à écrire et c était à peine si elle nous adressait la parole , à sa sœur ou à moi .
georgiana babillait avec son canari des heures durant et faisait comme si je n existais pas .
mais j étais bien résolue à ne pas donner l impression que je manquais d occupation ou de distraction .
j avais apporté mon matériel à dessin qui remplissait cette double fonction .
munie d une boîte de crayons et de quelques feuilles de papier , je m asseyais généralement à l écart , près de la fenêtre et m occupais à croquer des scènes imaginaires représentant des lieux ou des personnes qui s étaient momentanément formées dans le kaléidoscope toujours changeant de l imagination :
une échappée sur la mer entre deux rochers ;
le lever de la lune et un navire passant devant son disque ;
un groupe de roseaux et de glaïeuls des marais , avec une tête de naïade couronnée de fleurs de lotus surgissant parmi eux ;
un elfe perché dans le nid d une fauvette des haies , sous un rameau d aubépine en fleur .
un matin , je commençai à dessiner un visage .
de quel genre de visage s agirait -il ? je l ignorais et ne m en souciais pas .
je pris un crayon noir tendre , lui donnai une pointe épaisse et me mis à l ouvrage .
j eus bientôt tracé sur le papier un grand front saillant et une esquisse carrée du bas d un visage .
ce contour me plut ;
mes doigts continuèrent fiévreusement à en compléter les traits .
à la base de ce front , il fallait placer de forts sourcils bien marqués à l horizontale ;
puis vint naturellement un nez bien dessiné à l arête droite , aux narines pleines ;
ensuite , une bouche mobile et surtout pas mince ;
un menton ferme nettement marqué en son milieu par une fossette ;
bien sûr , il fallait des favoris noirs et des cheveux de jais ramenés sur les tempes et ondulés au-dessus du front .
et maintenant les yeux .
je les avais laissés pour la fin car c étaient eux qui exigeaient le plus de soin .
je les fis grands et les traçai avec soin ;
je rendis les cils longs et foncés , les iris brillants et grands .
« bien !
mais ce n est pas tout à fait cela » , pensai -je , en contemplant l effet produit . « ils manquent de force et de vie . » alors , j accentuai les ombres pour que les blancs parussent plus éclatants . une ou deux touches heureuses m assurèrent la réussite .
voilà , j avais le visage d un ami sous les yeux et qu importait que ces deux jeunes femmes me tournassent le dos ?
je regardai ce visage et souris à ce portrait parfait .
j étais absorbée et satisfaite .
« est -ce le portrait d une connaissance ? » demanda eliza qui s était approchée discrètement .
je répondis que c était seulement une tête imaginaire et je le glissai prestement sous les autres feuilles .
c était bien évidemment un mensonge .
c était en fait une image très fidèle de mr rochester .
mais qu est -ce que cela pouvait bien lui faire ? ou à quiconque sauf moi ?
georgiana vint aussi regarder .
les autres dessins lui plurent beaucoup , mais de celui-ci elle dit que c était « un homme laid » . toutes deux parurent surprises par mon talent .
je leur proposai de faire leur portrait , et chacune à son tour posa pour un dessin au trait .
puis georgiana alla chercher son album .
je promis d y ajouter une aquarelle .
cela la mit aussitôt de bonne humeur .
elle proposa une promenade dans la propriété .
nous étions sorties depuis moins de deux heures qu elle était plongée dans des confidences .
elle m avait gratifiée d une description de l hiver brillant qu elle avait passé à londres deux ans plus tôt , de l admiration qu elle avait suscitée , des attentions qu on lui avait témoignées ;
et j eus même droit à des allusions à la personne titrée dont elle avait fait la conquête .
dans le courant de l après-midi et de la soirée , ces allusions furent développées .
diverses tendres conversations me furent relatées , des scènes sentimentales dépeintes .
bref , elle improvisa ce jour -là tout un volume d un roman de la vie élégante pour mon plus grand profit .
ces révélations se renouvelèrent jour après jour .
elles avaient toujours le même thème : sa personne , ses amours et ses malheurs .
il était curieux que pas une seule fois elle ne se penchât sur la maladie de sa mère , ou la mort de son frère , ou encore la noirceur de la situation familiale .
il semblait que son esprit était entièrement accaparé par les souvenirs des distractions passées et l attente d une vie de dissipations à venir .
elle passait environ cinq minutes chaque jour dans la chambre de malade maternelle , et pas plus .
eliza parlait toujours peu .
elle n avait manifestement pas de temps à consacrer à la conversation .
jamais je n ai vu de personne plus occupée qu elle ne semblait l être ;
pourtant il était difficile de dire ce qu elle faisait , ou plutôt , de découvrir le moindre résultat de son application .
elle avait un réveil pour se lever tôt .
je ne sais pas à quoi elle s occupait avant le petit déjeuner , mais une fois ce repas terminé , elle répartissait son temps en durées égales et à chaque heure correspondait une tâche spécifique .
trois fois par jour elle étudiait un petit livre qui , je l appris en l inspectant , était un rituel de l église anglicane .
je lui demandai un jour quel attrait présentait ce volume et elle me répondit : « les rubriques » . elle consacrait trois heures à coudre au fil d or la bordure d un carré de tissu rouge , presque de la taille d un tapis .
en réponse à ma question quant à la destination de cet article , elle m apprit que c était une nappe d autel pour une nouvelle église qu on venait de construire près de gateshead .
à son journal , elle consacrait deux heures ;
deux à travailler seule dans le potager et une à tenir ses comptes .
elle semblait n avoir pas besoin de compagnie , de conversation .
je crois qu elle était heureuse à sa façon .
cette routine lui suffisait et rien ne l ennuyait davantage que la survenue de quelque incident qui la contraignait d en modifier la régularité de métronome .
elle me dit un soir où elle était d humeur plus communicative qu à l ordinaire que la conduite de john et la menace de voir la famille ruinée avait été pour elle une source de profonde affliction .
mais maintenant elle avait , dit -elle , arrêté son choix et pris une résolution .
pour ce qui était de sa fortune personnelle , elle avait pris soin de s en assurer ;
quand sa mère mourrait — et il était tout à fait improbable , remarqua -t -elle calmement , qu elle se remît ou traînât bien longtemps — , elle mettrait à exécution un projet qu elle caressait depuis longtemps :
elle chercherait une retraite où ses habitudes régulières seraient définitivement à l abri de tout désordre , et elle mettrait de solides barrières entre sa personne et un monde frivole .
je lui demandai si georgiana l accompagnerait .
« certainement pas .
georgiana et elle n avaient rien en commun ; depuis toujours .
rien ne pourrait l amener à s encombrer de sa compagnie .
georgiana suivrait sa voie et elle , eliza , suivrait la sienne . »
georgiana , quand elle ne débondait pas son cœur en se confiant à moi , passait le plus clair de son temps allongée sur le divan , à s irriter de l ennui que sécrétait la maison , et à souhaiter inlassablement que sa tante gibson l invitât à londres .
« ce serait tellement mieux , disait -elle , si seulement elle pouvait se tenir à l écart un mois ou deux , jusqu à ce que tout soit terminé . » je ne lui demandai pas ce qu elle entendait par « que tout soit terminé » , mais je suppose qu elle voulait parler du décès prévisible de sa mère et des lugubres rites funéraires qui s ensuivraient .
généralement , eliza ne prêtait pas plus d attention à l indolence et aux jérémiades de sa sœur que si elle n avait pas eu cet objet languissant et grommelant sous les yeux .
pourtant , un jour , alors qu elle rangeait son livre de comptes et dépliait son ouvrage , elle s en prit à elle en ces termes : « georgiana , on n a sans doute jamais permis à un être plus absurde et plus vain que toi d encombrer la terre .
tu n avais aucun droit d être mise au monde , car tu ne fais rien de ta vie .
au lieu de vivre pour toi - même , en toi - même et avec toi - même , comme le devrait faire un être raisonnable , tu ne cherches qu à amarrer ta faiblesse à la force d un autre .
s il ne se trouve personne qui accepte de se charger d un être aussi gras , aussi faible , aussi bouffi , aussi inutile , tu t écries que tu es maltraitée , négligée , malheureuse .
de plus , l existence pour toi doit être le théâtre d un changement et d une surexcitation perpétuels , sinon le monde est un cachot .
il faut que tu sois admirée , courtisée , flattée ... il te faut de la musique , des bals , du monde ; sinon tu languis et tu t étioles .
n as - tu pas le sens d établir un système qui te rendra indépendante de tous les efforts , de toutes les volontés , hormis les tiens ?
prends une journée .
divise - la en portions ;
à chaque portion assigne une tâche .
ne laisse aucun quart d heure inemployé , pas dix minutes , pas cinq , compte tout .
fais chaque chose à son tour avec méthode , avec une régularité inflexible .
la journée sera terminée presque avant que tu aies pris conscience qu elle a commencé .
et tu ne dois rien à personne pour t aider à faire passer un instant de vide ;
tu n as eu à rechercher la société , la conversation , la compassion , l indulgence de personne .
bref , tu as vécu comme le devrait un être indépendant .
écoute ce conseil , le premier et le dernier que je te donnerai et tu n auras plus besoin de moi ou de quiconque , quoi qu il puisse arriver .
n en tiens pas compte , continue comme jusqu ici à désirer , à geindre , à traîner , et tu supporteras les conséquences de ton idiotie , si affreuses et insupportables qu elles soient .
je te parle sans détours , et écoute -moi bien car même si je ne répéterai jamais ce que je vais te dire , je m y tiendrai .
après la mort de ma mère , je me lave les mains de ce qui t arrivera .
dès l instant où son cercueil sera porté dans le caveau de l église de gateshead , toi et moi serons aussi coupées l une de l autre que si nous ne nous étions jamais connues .
ne va pas croire que le hasard nous ayant fait naître sœurs , je supporterai que tu t accroches un tant soit peu à moi .
je peux t affirmer ceci : quand toute l espèce humaine , nous exceptées , serait exterminée et que nous demeurerions seules au monde , je te laisserais dans l ancien monde et je partirais pour le nouveau . »
elle pinça les lèvres .
« tu aurais pu t épargner la peine de faire cette tirade , répondit georgiana .
tout le monde sait que tu es l être le plus égoïste et sans cœur au monde .
et je sais quelle haine rancunière tu me portes .
j en ai eu un exemple précédemment dans le tour que tu m as joué au sujet de lord edwin vere .
tu n as pas pu supporter que j occupe un rang supérieur au tien , que je porte un titre , que je sois reçue dans des cercles où tu n oses pas te montrer , alors tu m as espionnée et dénoncée et tu as définitivement réduit mes espérances à néant . » georgiana tira son mouchoir et se moucha ensuite pendant une heure .
eliza demeura froide et impassible , ne cessant pas un instant de s activer .
certains accordent peu d importance à la générosité , c est vrai . mais voilà deux natures dont l une était rendue intolérablement âcre , l autre abjectement insipide , parce que ce sentiment leur était inconnu .
le sentiment qui ne s accompagne pas de discernement est une boisson fadasse , c est un fait , mais le discernement que ne tempère pas le sentiment constitue une bouchée trop amère et trop sèche pour que l homme parvienne à l avaler .
la pluie tombait et le vent soufflait cet après-midi-là .
georgiana s était endormie sur le sofa en lisant un roman .
eliza était partie assister au service d une fête patronale dans la nouvelle église , car en matière de religion elle faisait preuve d une grande rigueur formelle .
jamais le temps ne pouvait l empêcher d assumer ponctuellement ce qu elle estimait être son devoir religieux ;
qu il fît beau ou mauvais , elle allait trois fois à l église le dimanche et aussi souvent en semaine qu il y avait de prières .
je m avisai de monter voir à quel train était emportée la mourante dont presque personne ne s inquiétait .
même les domestiques ne s occupaient d elle que par intermittences ;
comme on s intéressait peu à elle , l infirmière qu on avait engagée quittait discrètement la chambre chaque fois qu elle le pouvait .
bessie était fidèle , mais elle avait sa propre famille sur laquelle veiller et elle ne pouvait venir au manoir que de temps à autre .
il n y avait aucune surveillance dans la chambre de malade , comme je m y étais attendue ;
pas d infirmière .
la malade immobile était apparemment tombée en léthargie , son visage livide perdu dans les oreillers ;
le feu se mourait dans la grille du foyer .
je le rechargeai , arrangeai les draps , regardai un instant celle qui ne pouvait plus maintenant poser ses yeux sur moi , puis j allai à la fenêtre .
la pluie cinglait les vitres , le vent soufflait en tempête . je pensai : « il y en a une qui gît là et sera bientôt hors d atteinte de la guerre des éléments terrestres .
où cette âme — qui lutte actuellement pour quitter son enveloppe matérielle — ira -t -elle quand elle sera enfin libérée ? »
méditant sur le grand mystère , je pensais à helen burns , me rappelais ses dernière paroles , sa foi , sa doctrine quant à l égalité des âmes désincarnées .
j écoutais encore par la pensée ses accents dont je me souvenais parfaitement , me représentais encore son aspect pâle et éthéré , son visage amaigri et son regard sublime , alors qu elle était étendue , placide , sur son lit de mort , et chuchotait son désir d être ramenée dans le sein de son divin père , quand derrière moi sur le lit une voix faible murmura : « qui est -ce ? »
je savais qu il y avait des jours que mrs . reed ne parlait plus ;
reprenait -elle vie ?
je m approchai .
« c est moi , tante reed .
— qui ... moi ? répondit -elle .
qui êtes -vous ? » elle me regardait , surprise et comme inquiète , mais toutefois calmement .
« je ne vous connais pas ... où est bessie ?
— dans le pavillon de garde , ma tante .
— ma tante ! répéta -t -elle .
qui m appelle ma tante ?
vous n êtes pas une gibson .
et pourtant je vous reconnais . ce visage , ces yeux , ce front , je les connais bien .
vous ressemblez à ... mais vous ressemblez à jane eyre ! »
je ne dis rien .
j avais peur d être la cause de quelque commotion si je déclinais mon identité .
« oui , dit -elle , je crains que ce ne soit une erreur .
mes pensées se jouent de moi .
je voulais voir jane eyre , et j imagine une ressemblance là où il n y en a pas .
de plus , en huit ans , elle doit avoir énormément changé . » je l assurai alors doucement que j étais la personne qu elle imaginait et qu elle souhaitait que je fusse .
voyant qu elle me comprenait et qu elle avait toute sa tête , j expliquai comment bessie m avait fait chercher à thornfield par son mari . elle ne tarda pas à dire :
« je suis très malade , je le sais .
j ai essayé de me retourner il y a quelques minutes et j ai constaté que je ne pouvais bouger aucun membre .
autant soulager mon esprit avant de mourir .
ce à quoi nous pensons peu quand nous sommes en bonne santé nous pèse dans des instants comme ceux que je vis .
l infirmière est-elle ici ?
ou n y a -t -il personne d autre que vous dans la pièce ? »
je l assurai que nous étions seules .
« voilà , je vous ai à deux reprises fait du tort et aujourd’hui je le regrette .
la première fois en ne tenant pas la promesse que j avais faite à mon mari de vous élever comme ma propre fille ;
la seconde ... » elle s interrompit .
« après tout , ce n est peut-être pas très important » , murmura -t -elle , se parlant à elle-même , « d ailleurs , il se peut que je me remette et il est douloureux de m humilier devant elle . »
elle fit un effort pour changer de position sans y parvenir .
son visage s altéra ;
elle semblait éprouver quelque sensation intérieure , peut-être le signe annonciateur des affres de la mort .
« soit , il faut que j en vienne à bout .
l éternité m attend .
autant le lui dire . allez à mon nécessaire de toilette , ouvrez - le et prenez - y une lettre que vous y trouverez . »
je suivis ses instructions .
« lisez la lettre » , dit -elle .
elle était courte et ainsi tournée :
madame , auriez -vous la bonté de m envoyer l adresse de ma nièce , jane eyre , et de me donner de ses nouvelles .
j ai l intention de lui écrire rapidement pour lui demander de venir me rejoindre à madère .
la providence a bien voulu favoriser mes efforts pour acquérir du bien .
or , comme je suis célibataire et sans enfant , je désire l adopter pour fille ma vie durant et lui laisser à ma mort tout ce que j aurai à léguer . je suis , madame , etc , etc
john eyre , madère .
la date remontait à trois ans .
« pourquoi n ai -je jamais rien su ? demandai -je .
— parce que je vous détestais trop irrémédiablement et absolument pour jamais prêter la main à ce qui vous aurait fait accéder à la prospérité .
j étais incapable d oublier la façon dont vous vous êtes conduite avec moi , jane , la fureur avec laquelle vous vous êtes une fois tournée contre moi , le ton sur lequel vous avez déclaré que vous me détestiez plus que quiconque au monde , la voix et le regard , qui n étaient pas ceux d un enfant , avec lesquels vous avez affirmé que vous aviez la nausée rien que de penser à moi , et avez soutenu que je vous avais traitée avec une cruauté lamentable .
je n ai pas pu oublier ce que j ai ressenti quand vous vous êtes ainsi déchaînée et avez fait couler le venin que contenait votre esprit .
j ai eu peur , comme si un animal que j aurais frappé ou poussé m avait regardé avec des yeux humains et m avait maudite avec une voix d homme ... apportez -moi de l eau !
vite !
— chère mrs . reed » , dis -je , en lui tendant la boisson qu elle réclamait , « oubliez tout cela , effacez - le de votre esprit .
pardonnez -moi mes propos emportés .
j étais une enfant ;
huit ans , neuf ont passé depuis ce jour -là . »
elle ne prêta aucune attention à ce que je disais , mais quand elle eut goûté l eau et repris son souffle , elle continua ainsi :
« je vous dis que je n ai pas été capable de l oublier , et je me suis vengée .
que vous soyez adoptée par votre oncle et placée dans un état de confort et de bien-être , c était quelque chose que je ne pouvais supporter .
je lui ai répondu .
j ai dit que j étais désolée de le décevoir , mais jane eyre était morte .
elle était morte du typhus à lowood .
maintenant agissez comme bon vous semblera .
écrivez et contredisez -moi , révélez mon mensonge dès que vous le voudrez .
je pense que vous êtes née pour être mon tourment .
à ma dernière heure , je suis torturée par le souvenir d une action que , si vous n aviez pas été là , je n aurais jamais été tentée de commettre .
— mais vous pourriez vous laisser persuader de ne plus y penser , ma tante , et de me considérer avec bonté et indulgence ... — vous avez une très mauvaise disposition , dit -elle , une disposition que je trouve , encore aujourd’hui , impossible à comprendre .
comment avez -vous pu rester patiente et tranquille à tout endurer pendant neuf ans , et la dixième année exploser et n être que fièvre et violence , c est quelque chose que je ne peux pas comprendre .
— ma disposition n est pas aussi mauvaise que vous le pensez ;
je suis irascible , mais pas vindicative .
maintes fois , quand j étais petite , j aurais été heureuse de vous aimer si vous m en aviez donné l occasion , et je désire ardemment me réconcilier avec vous aujourd’hui .
embrassez -moi , ma tante . »
j approchai ma joue de ses lèvres .
elle refusa de la toucher .
elle déclara que je l oppressais en me penchant sur le lit et demanda une nouvelle fois de l eau .
comme je la recouchais — je l avais soulevée et soutenue du bras pour boire — je posai la main sur la sienne qui était glacée et moite .
les faibles doigts fuirent les miens . les yeux qui commençaient à devenir vitreux se détournèrent de mon regard .
« eh bien , aimez -moi ou haïssez -moi , à votre gré , finis -je par dire . je vous accorde librement mon pardon plein et entier .
demandez maintenant celui de dieu et soyez en paix . »
pauvre malade souffrante !
il était trop tard pour qu elle pût maintenant faire l effort de changer d attitude . toute sa vie elle m avait haïe ;
alors qu elle mourait elle ne pouvait que me haïr encore .
l infirmière entra à cet instant et bessie suivit .
je m attardai une demi-heure de plus , espérant voir quelque signe d amitié , mais elle n en manifesta aucun .
elle retombait rapidement dans la stupeur et elle ne recouvra jamais ses esprits .
à minuit cette nuit -là , elle mourut .
je n étais pas là pour lui fermer les yeux , ses deux filles non plus .
on vint nous dire le lendemain matin que tout était fini .
entre-temps on lui avait fait sa toilette .
eliza et moi allâmes la regarder .
georgiana , qui s était mise à pleurer bruyamment , déclara qu elle n osait pas .
et là gisait le corps autrefois robuste et actif de sarah reed , raide et immobile .
son œil de silex était couvert de sa paupière froide .
son front et ses traits forts portaient encore la marque de son âme inexorable .
étrange et solennel objet que ce cadavre pour moi .
je le contemplai , lugubre et triste .
aucune douceur , aucune tendresse , aucune pitié , aucune espérance , aucune soumission . il n inspirait aucun de ces sentiments .
seulement une angoisse déchirante pour ses souffrances à elle , non pour ce que je perdais , et une épouvante sombre à l œil sec devant le caractère terrifiant de la mort dans un tel corps .
eliza regarda sa mère calmement .
après un silence de quelques minutes , elle dit : « avec sa constitution , elle aurait dû vivre très longtemps .
sa vie a été abrégée par les soucis . » sa bouche fut un instant contractée par un spasme .
il passa , elle se tourna et quitta la pièce . moi aussi .
nous n avions ni l une ni l autre versé une larme .
chapitre xxii
mr rochester ne m avait donné congé qu une semaine .
toutefois , il se passa un mois avant que j eusse quitté gateshead .
je voulus partir aussitôt après les obsèques , mais georgiana me supplia de rester jusqu à ce qu elle pût partir pour londres , où elle était maintenant enfin invitée par son oncle , mr gibson qui était venu régler l enterrement de sa sœur et les affaires de famille .
georgiana dit qu elle redoutait de rester avec eliza qui ne lui montrait aucune compassion pour soulager son abattement , ne lui apportait aucun réconfort pour apaiser ses craintes , ni aucune aide pour faire ses préparatifs .
si bien que je supportai autant que je le pus les découragements de cet esprit faible , ses lamentations égoïstes , et je fis de mon mieux pour avancer sa couture et emballer ses robes .
il est vrai que , alors que je travaillais , elle ne faisait rien et je me disais intérieurement :
« si nous étions toutes deux destinées à toujours vivre ensemble , cousine , nous partirions sur d autres bases .
je ne m installerais par docilement dans la position de celle qui supporte tout sans rien dire ;
je vous assignerais votre part des tâches et vous imposerais de l accomplir , car autrement elle ne serait pas faite .
j insisterais également pour que vous fassiez taire et gardiez pour vous ces jérémiades à moitié hypocrites dites sur un ton traînant .
c est uniquement parce que nos relations se trouvent être de très courte durée et arriver en des temps particulièrement tristes que je consens ainsi à me montrer pour ma part aussi patiente et accommodante . »
je finis par assister au départ de georgiana , mais alors ce fut au tour d eliza de me demander de rester encore une semaine .
ses projets lui prenaient tout son temps et toute son attention , dit -elle .
elle s apprêtait à partir pour quelque séjour inconnu et elle passait toute la journée enfermée à clef dans sa chambre , à remplir des malles , vider des tiroirs , brûler des papiers , sans jamais parler à personne .
elle souhaitait me voir tenir la maison , recevoir les visiteurs et répondre aux lettres de condoléances .
un matin , elle me dit qu elle était libre et ajouta :
« et je vous suis très obligée de votre aide précieuse et de la discrétion de votre conduite judicieuse .
il y a une certaine différence entre vivre avec quelqu un comme vous et avec georgiana .
vous faites la part de travail qui vous revient dans la vie et n êtes une charge pour personne .
demain , poursuivit -elle , je pars pour l europe continentale .
j élirai domicile dans un établissement religieux près de lisle . vous appelleriez cela un couvent .
j y serai tranquille et en paix .
je me consacrerai pendant quelque temps à l étude du dogme de l église catholique de rome , et à l observation minutieuse de son système .
si je trouve , comme je le soupçonne à moitié , que c est celui qui est le mieux à même de garantir que tout se fait convenablement et de façon réglée , j embrasserai la doctrine de rome et je prendrai probablement le voile . »
je n exprimai aucune surprise devant cette résolution ni ne tentai de l en dissuader . je pensais :
« cette vocation vous ira comme un gant ;
grand bien vous fasse ! » quand nous nous séparâmes , elle dit : « adieu , cousine jane eyre ;
mes vœux vous accompagnent , vous avez du bon sens . »
je lui rétorquai : « vous ne manquez pas de bon sens , cousine eliza ;
mais le bon sens dont vous disposez sera , je suppose , d ici à un an enfermé vivant dans un couvent français .
toutefois , cela ne me regarde pas et si cela vous convient , ça ne m importe guère .
— c est votre droit » , dit -elle et , sur ces mots , nous prîmes l une et l autre nos voies différentes .
comme je n aurai pas l occasion de reparler d elle ou de sa sœur , je peux aussi bien dire ici que georgiana a fait un mariage avantageux avec un riche élégant usé et qu eliza a bien pris le voile et qu elle est aujourd’hui la supérieure du couvent où elle a fait son noviciat et auquel elle a légué sa fortune en dot .
que ressent -on quand on rentre chez soi après une absence , longue ou brève , je l ignorais .
c était une sensation que je n avais jamais connue .
j avais su ce qu était le retour à gateshead après une longue promenade , quand j étais petite , connu les réprimandes parce que j étais glacée et morose ;
et plus tard , ce qu était le retour à lowood après le service religieux , le désir d un repas copieux et d un bon feu et l impossibilité d obtenir l un ou l autre .
aucun de ces retours n était très agréable ou très séduisant .
aucun aimant ne m attirait vers un point déterminé , gagnant en force d attraction à mesure que je me rapprochais .
restait à faire l expérience du retour à thornfield .
mon voyage parut fastidieux , très fastidieux .
cinquante milles un jour , une nuit dans une auberge , cinquante milles le jour suivant .
pendant les douze premières heures , je pensais à mrs . reed , à ses derniers instants .
je voyais son visage défiguré et blême , et j entendais sa voix étrangement altérée .
je songeais aux funérailles , au cercueil , au corbillard , à la cohorte des tenanciers et des domestiques — il y avait peu de membres de la famille — , au caveau béant , à l église silencieuse , au service solennel .
puis je pensais à eliza et à georgiana .
je voyais l une au bal , point de mire de tous les regards , l autre recluse dans la cellule d un couvent .
je m attardais à analyser ce qui distinguait leurs personnes et leurs caractères .
le soir , l arrivée dans la grande ville de ★ ★ ★ fit fuir ces pensées ;
la nuit leur donna un tout autre tour ;
couchée dans mon lit de voyageuse , je laissai les souvenirs et me tournai vers ce qui m attendait .
je rentrais à thornfield , mais combien de temps y resterais -je ?
peu de temps ;
de cela j étais certaine .
j avais eu des nouvelles par mrs . fairfax pendant mon absence .
les invités du château s étaient dispersés . mr rochester était parti pour londres trois semaines plus tôt , mais on l attendait dans quinze jours .
mrs . fairfax pensait qu il était allé régler des affaires en prévision de son mariage , car il avait parlé d acheter un nouvel équipage .
elle disait que l idée de le voir épouser miss ingram lui paraissait encore surprenante , mais d après ce que tout le monde disait , et ce qu elle avait elle-même entendu , elle ne pouvait plus douter que cet événement se produirait sous peu .
« vous seriez étonnamment incrédule , si vous en doutiez , pensai -je intérieurement .
moi , je n en doute pas . »
la question suivait : « où irai -je ? » je rêvai de miss ingram toute la nuit .
dans un de ces songes précis d avant le réveil , je la vis refermer sur moi la grille de thornfield et m indiquer un autre chemin ;
et mr rochester regardait , les bras croisés , nous adressant à toutes deux , sembla -t -il , un sourire sardonique .
je n avais pas averti mrs . fairfax du jour exact de mon retour , car je ne souhaitais pas que le chariot ou la voiture vînt me chercher à millcote .
je me proposai de faire le trajet à pied , tranquillement , toute seule et je m éclipsai de l auberge du roi george vers 6 heures un soir de juin pour prendre la vieille route menant à thornfield , une route qui passait essentiellement par les champs et était maintenant peu fréquentée .
ce n était pas une soirée d été éclatante ou splendide , bien que claire et tiède .
tout le long du chemin , les faneurs étaient au travail , et le ciel , bien que loin d être sans nuages , annonçait de beaux jours .
son bleu — là où l on voyait du bleu — était doux et calme , et les nuages formaient en altitude une couche peu épaisse .
le couchant également était suave ;
aucune lueur de pluie ne le glaçait ; on aurait dit un grand feu allumé , un autel brûlant derrière son écran de vapeur marbrée , et par les ouvertures brillait un rougeoiement doré .
j étais contente de voir la route s accourcir devant moi , si contente que je m arrêtai un instant pour me demander ce que signifiait cette joie et pour rappeler à ma raison que ce n était pas chez moi que j allais , ni vers un asile permanent , ni dans un lieu où de tendres amis guettaient ou attendaient mon arrivée .
« mrs . fairfax t accueillera avec un sourire placide , c est certain , me dis -je , et la petite adèle battra des mains et bondira quand elle te verra , mais tu sais très bien que c est à un autre que tu penses et qu il ne pense pas à toi . »
mais quoi d aussi obstiné que la jeunesse ?
quoi d aussi aveugle que l inexpérience ?
et celles-ci affirmaient que c était un plaisir suffisant d avoir le privilège de poser à nouveau les yeux sur mr rochester , qu il me regardât ou pas ;
elles ajoutaient : « vite !
vite !
dépêche - toi d être avec lui tant que tu le peux .
encore quelques jours ou quelques semaines , et tu seras à jamais séparée de lui ! » alors j étranglais une angoisse nouveau - née — chose difforme que je ne pouvais me persuader de reconnaître et d élever — et je courais devant moi .
ils font les foins dans les prairies de thornfield aussi , ou plus exactement les faneurs quittent tout juste le travail et rentrent chez eux , le râteau sur l épaule , maintenant , à l heure à laquelle j arrive .
je n ai plus qu un ou deux champs à traverser et , alors , je franchirai la route et atteindrai le portail .
que d églantines dans les haies !
mais je n ai pas le temps d en cueillir .
je veux arriver à la maison .
je passe à côté d un grand églantier qui lance à travers le sentier ses branches couvertes de fleurs et de feuilles .
je vois les pierres en saillie de l étroit échalier et je vois ... mr rochester assis là , un carnet et un crayon à la main .
il écrit .
non , ce n est pas un fantôme , pourtant tous mes nerfs lâchent .
un instant , je ne me contrôle plus .
qu est -ce que ça veut dire ?
je ne pensais pas que je tremblerais ainsi en le voyant ; ou qu en sa présence je perdrais ma voix et la capacité de faire un mouvement .
dès que je pourrai bouger , je repartirai ;
inutile de me ridiculiser totalement .
je sais un autre chemin qui mène à la maison .
je pourrais bien en connaître vingt , cela n importe guère , car il m a vue .
« hé ! » lance -t -il , et il range son carnet et son crayon .
« alors , vous voilà !
approchez , s il vous plaît . »
je suppose que j approche .
pourtant je ne sais pas comment , ayant à peine conscience de mes gestes et désirant seulement paraître calme , et surtout contrôler les muscles de mon visage ; je les sens qui se rebellent insolemment contre ma volonté et luttent pour exprimer ce que j avais résolu de masquer .
mais j ai une voilette . elle est baissée .
je peux encore me débrouiller pour garder mon sang - froid et me conduire convenablement .
« ainsi , c est jane eyre ?
arrivez -vous de millcote à pied ?
oui ... c est bien un de vos tours ;
ne pas faire venir de voiture et arriver à grand bruit par les rues et les routes comme une simple mortelle , mais vous glisser dans les environs de votre maison avec le crépuscule , comme si vous étiez un songe ou une ombre .
que diable êtes -vous devenue ce dernier mois ?
— j ai été auprès de ma tante , monsieur , qui est morte .
— une vraie réponse à la jane !
anges gardiens , protégez -moi !
elle vient de l autre monde , du séjour des morts , et me l avoue quand elle me trouve seul ici entre chien et loup !
si j osais , je vous toucherais pour voir si vous êtes matérielle ou une ombre , espèce d elfe ! mais autant essayer de saisir la lumière bleutée d un feu follet des marais .
vous faisiez l école buissonnière !
ajouta -t -il après un silence .
vous éloigner de moi un mois entier , et m oublier ou presque , j en jurerais ! »
je savais que j aurais du plaisir à revoir mon maître , même si ce plaisir était brisé par la crainte qu il ne cessât rapidement d être mon maître et par le sentiment que je n étais rien pour lui .
mais il y avait toujours chez mr rochester ( du moins le pensais -je ) une si riche capacité de communiquer du bonheur qu avoir seulement les miettes qu il jetait aux oiseaux errants et inconnus comme moi , c était faire un vrai festin .
les dernières paroles qu il avait prononcées m avaient fait l effet d un baume ;
elles semblaient impliquer qu il ne lui était pas indifférent que je l oublie ou non .
et il avait parlé de thornfield comme de ma maison . ah ! si seulement c eut été ma maison !
il ne bougeait pas de l échalier et je n avais pas très envie de lui demander de me laisser passer .
je lui demandai bientôt s il n était pas allé à londres .
« si , je suppose que votre seconde vue vous a permis de le savoir .
— mrs . fairfax me l a écrit .
— et vous a -t -elle dit ce que j allais y faire ?
— oh , oui , monsieur !
tout le monde était au courant .
— il faudra que vous voyez la voiture , jane , et me disiez si vous ne pensez pas qu elle conviendra parfaitement à mrs . rochester , et si celle-ci ne ressemblera pas à la reine boadicée , adossée à ces coussins pourpres .
jane , j aimerais être un peu mieux assorti à elle extérieurement .
dites -moi donc , fée que vous êtes , ne pouvez -vous pas me donner un charme ou me faire boire un philtre , ou quelque chose de ce genre , pour faire de moi un bel homme ?
— cela dépasse le pouvoir de la magie , monsieur » , et , en mon for intérieur , j ajoutai : « un œil amoureux est tout le charme dont on a besoin ;
pour lui vous êtes assez beau , ou plutôt , votre air sévère possède un pouvoir qui l emporte sur la beauté . »
mr rochester avait parfois lu les pensées que je taisais avec une pénétration qui était pour moi incompréhensible .
cette fois - ci , il ne releva pas ma brusque réponse audible , mais il me sourit ;
un de ses sourires bien à lui qu il n utilisait qu en de rares occasions .
il semblait le juger trop précieux pour les choses courantes .
c était vraiment le rayonnement solaire du sentiment . il l épandit alors sur moi .
« passez , janet » , dit -il , en se déplaçant pour me permettre de franchir l échalier . « montez à la maison et reposez vos petits pieds fatigués et vagabonds sur le seuil d un ami . »
tout ce j avais maintenant à faire , c était de lui obéir en silence .
inutile pour moi de parler davantage .
je franchis l échalier sans un mot et me proposai de le quitter calmement .
une impulsion m immobilisa , une force me retourna .
je dis , ou quelque chose en moi parla à ma place et malgré moi : « merci , mr rochester , pour votre grande bonté .
je suis étonnamment heureuse de revenir auprès de vous ;
où que vous soyez , là est ma maison , ma seule maison . »
je partis si vite que même lui aurait eu du mal à me rattraper s il avait essayé .
la petite adèle fut presque folle de joie en me voyant .
mrs . fairfax m accueillit simplement avec sa gentillesse habituelle .
leah sourit et même sophie me souhaita « bon soir ★ » gaiement .
c était très agréable .
il n y a pas de bonheur comme celui d être aimé de ses semblables et de sentir que votre présence ajoute à leur bien-être .
pour ma part , ce soir -là , je fermai résolument les yeux sur l avenir .
je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui ne cessait de m avertir d une séparation imminente et de chagrin à venir .
une fois le thé terminé , mrs . fairfax à son tricot , tandis que j étais installée sur un siège bas près d elle et qu adèle , à genoux sur le tapis , s était blottie tout contre moi et qu un sentiment d affection réciproque semblait nous entourer d un anneau de paix dorée , je formulai une prière silencieuse pour que nous ne fussions pas séparées rapidement ni très éloignées les unes des autres .
mais quand , alors que nous étions ainsi , mr rochester entra sans être annoncé et , nous contemplant , parut trouver du plaisir au spectacle d un groupe si amical , quand il dit qu il supposait que la vieille dame se trouvait bien maintenant qu elle avait retrouvé sa fille adoptive , et ajouta qu adèle , il le voyait , était « prête à croquer sa petite maman anglaise ★ » , je me mis presque à oser espérer que , même après son mariage , il nous garderait toutes ensemble sous sa protection quelque part où nous ne serions pas tout à fait exilées du soleil de sa présence .
quinze jours de calme incertain suivirent mon retour à thornfield hall .
on ne parlait pas du mariage du maître et je ne voyais aucun préparatif d un tel événement .
presque chaque jour , je demandai à mrs . fairfax si elle avait déjà entendu dire qu une décision avait été prise .
elle répondait toujours par la négative .
une fois , dit -elle , elle avait franchement demandé à mr rochester quand il amènerait chez lui sa future femme ;
mais il avait répondu par une plaisanterie et un de ses regards étranges , et elle n avait su que penser de lui .
il n y avait qu un point qui me surprenait : c était que personne ne venait à thornfield hall ou n en partait , qu il n y avait pas de visites à ingram park .
certes , ingram park se trouvait à vingt milles , à la limite d un autre comté , mais que représentait une telle distance pour un amant épris ?
pour un cavalier aussi entraîné et infatigable que mr rochester , ce serait seulement l affaire d une matinée de cheval .
je commençai à nourrir des espoirs que je n avais pas le droit de concevoir .
que le mariage était rompu , que la rumeur était sans fondement , que l une des parties ou les deux avaient changé d avis .
je regardais le visage de mon maître pour voir s il était triste ou furieux , mais je ne me souvenais pas de l avoir jamais vu si parfaitement libre de nuages ou de sentiments mauvais .
si , dans les instants que mon élève et moi passions avec lui , je manquais d entrain et sombrais dans un abattement inévitable , il devenait même gai .
jamais il ne m avait fait venir plus souvent en sa présence , jamais il n avait été plus gentil avec moi dans ces moments -là ... et , hélas !
jamais je ne l avais à ce point aimé .
chapitre xxiii
le solstice d été était arrivé ; un temps splendide inondait de lumière l angleterre ;
des cieux aussi purs , des soleils aussi radieux dont on bénéficia alors de longs jours d affilée touchent rarement , même séparément , notre terre entourée par la mer .
c était comme si une troupe de journées italiennes était venue du sud , tel un vol de resplendissants oiseaux de passage , pour se poser sur les falaises d albion et s y reposer .
on avait rentré tous les foins , les champs autour de thornfield étaient verts et tondus ;
les chemins blancs et craquelés ;
le vert des arbres commençait tout juste à s assombrir ;
haies et bois , couverts de feuilles aux couleurs profondes , formaient un beau contraste avec les teintes ensoleillées des prairies maintenant vides qu ils bordaient .
la veille du solstice , adèle , lasse après avoir cueilli des fraises des bois dans hay lane la moitié de la journée , s était couchée avec le soleil .
je la regardai s endormir puis , après l avoir quittée , je recherchai le jardin .
c était l heure la plus agréable de la journée : « le jour avait épuisé ses feux fiévreux » , et le serein rafraîchissait plaines pantelantes et hauteurs calcinées .
là où le soleil avait disparu en simple gloire , pur de la pompe des nuages , la pourpre solennelle se répandait , embrasée de la lumière des joyaux rouges et des flammes de fournaise en un point , au sommet d une colline , s étendant haut et loin toujours plus douce sur la moitié du ciel .
l est avait son charme propre , un beau bleu profond , et son joyau modeste , une étoile solitaire qui montait dans le ciel .
bientôt il s enorgueillirait de la lune , mais elle était encore au - dessous de l horizon .
je marchai un temps sur les pavés , mais une senteur subtile que je connaissais bien — celle d un cigare — s échappa de quelque fenêtre .
je vis la croisée de la bibliothèque s entrouvrir légèrement .
sachant que de là je pouvais être observée , je me dirigeai vers le verger .
nul recoin dans la propriété plus abrité et plus paradisiaque .
il regorgeait d arbres et de fleurs épanouies .
un très haut mur le séparait de la cour d un côté ;
de l autre une allée de hêtres le masquait de la pelouse .
à l extrémité la plus basse , seul un saut-de-loup le coupait des champs solitaires ;
une promenade sinueuse , bordée de lauriers et se terminant par un gigantesque marronnier dont la base était entourée d un banc , descendait au saut-de-loup .
on pouvait se promener ici à l abri des regards .
alors que se répandait un si divin nectar , que régnait un tel silence , que s épaississait un tel crépuscule , j avais le sentiment de pouvoir hanter à jamais une telle obscurité , mais en me faufilant entre les parterres de fleurs et de fruits de la partie supérieure de l enclos où j avais été attirée par la lumière dont la lune qui se levait inondait ce secteur moins touffu , mon pas est arrêté non par un bruit , non par la vue de quelque objet , mais , une fois encore , par un parfum annonciateur .
il y a déjà longtemps que l églantier odorant et la citronnelle , le jasmin , l œillet et la rose épandent l encens de leur sacrifice vespéral ;
cette nouvelle odeur ne vient ni d un buisson ni d une fleur .
c est — je la connais bien — , c est le cigare de mr rochester .
je tourne la tête et tends l oreille .
je vois des arbres chargés de fruits qui mûrissent .
j entends le chant d un rossignol , dans un bois , à un demi-mille de là ;
on ne voit aucune forme , on n entend aucun pas , pourtant le parfum est plus fort .
je dois m enfuir .
je me dirige vers l échalier donnant accès à la charmille et je vois mr rochester entrer . je me cache dans un renfoncement tapissé de lierre ;
il ne restera pas longtemps ;
il retournera vite d où il vient et , si je ne bouge pas , jamais il ne me verra .
mais non ... la soirée lui plaît autant qu à moi et ce jardin d autrefois lui est aussi agréable qu à moi . alors , il s y promène lentement ;
ici il soulève les branches du groseillier à maquereau pour en regarder les fruits gros comme des prunes , sous lesquels elles ploient ;
là il cueille une cerise mûre contre le mur ;
ailleurs il se penche sur un bouquet de fleurs pour en respirer le parfum ou pour admirer les perles de rosée sur leurs pétales .
une grande phalène me frôle en vrombissant ;
elle se pose sur une plante au pied de mr rochester ;
il la voit et se penche pour l examiner . je me dis :
« il a maintenant le dos tourné , et puis il est occupé ;
peut-être que si je marche sans bruit , je pourrai m éclipser sans qu on me voie . »
j avançai sur une bordure de gazon afin de ne pas être trahie par le crissement du gravier .
il se tenait au milieu des parterres à un ou deux mètres de l endroit où je devais passer ;
apparemment , la phalène retenait son attention .
je pensai :
« je passerai sans encombre . » comme je marchai sur son ombre que la lune , encore basse sur l horizon , étirait sur le jardin , il dit doucement sans se retourner : « jane , venez voir ce drôle . »
je n avais fait aucun bruit ;
il n avait pas des yeux derrière la tête . son ombre était -elle sensible ?
d abord je sursautai , puis je m approchai de lui .
« regardez ses ailes , dit -il . il me rappelle un peu un insecte des antilles .
ce n est pas souvent qu on voit un rôdeur nocturne aussi grand et aussi coloré en angleterre .
ça y est !
il s est envolé . »
la phalène s éloigna .
moi aussi , je battais en retraite , toute penaude , mais mr rochester me suivit et , comme nous atteignions le portillon , il dit : « revenez ;
par une si belle nuit , c est une honte de rester à l intérieur et personne ne peut assurément désirer aller se coucher alors que le soleil couchant s unit ainsi à la lune qui se lève . »
un de mes défauts , c est que , bien que ma langue soit parfois suffisamment prompte à répondre , il arrive qu elle me fasse cruellement défaut pour inventer un prétexte .
or ce défaut se manifeste toujours à un instant décisif , alors que j ai particulièrement besoin d un mot commode ou d une excuse plausible pour me tirer d un embarras pénible .
je ne souhaitais pas me promener à cette heure - ci , seule avec mr rochester dans un verger ombreux , mais je ne trouvai aucune raison à mettre en avant pour le quitter .
je suivis d un pas traînant , mobilisant toutes mes pensées pour trouver un moyen de me sortir de là .
mais il avait l air si calme et si grave aussi que je finis par avoir honte de me sentir confuse :
le mal — si mal il y avait sur le moment ou plus tard — semblait entièrement de mon côté .
il était calme et avait la conscience tranquille .
alors que nous entrions dans l allée de lauriers et descendions doucement en direction du saut-de-loup et du marronnier , il dit : « jane , thornfield est un endroit agréable en été , ne trouvez -vous pas ?
— oui , monsieur .
— vous avez dû , jusqu à un certain point , vous attacher à cette maison ... vous qui savez voir la beauté de la nature et avez une faculté de l attachement développée ?
— j y suis effectivement attachée .
— et , bien que je ne comprenne pas comment cela s est fait , je remarque que vous avez acquis une certaine forme d intérêt pour cette petite sotte d adèle , également ;
et même pour la bonne vieille dame fairfax ?
— oui , monsieur , de façon différente , j ai de l affection pour l une et l autre .
— et vous regretteriez de les quitter ?
— oui .
— dommage ! » dit -il . il soupira et se tut avant de reprendre un instant après :
« c est ainsi que les choses se passent dans la vie . on ne s est pas plus tôt installé dans un asile agréable qu une voix vous somme de vous lever et de partir , l heure du repos étant passée .
— faut -il que je parte , monsieur ? demandai -je .
faut -il que je quitte thornfield ?
— je crois qu il le faut , jane .
j en suis désolé , janet , mais je crois vraiment qu il le faut . »
c était un coup , mais je ne le laissai pas m abattre .
« eh bien , monsieur , je serai prête quand viendra l ordre de lever le camp .
— il est arrivé ... je dois le donner ce soir .
— alors , vous allez vous marier , monsieur ? — e-xac-te-ment , pré-ci-sé-ment .
avec votre finesse habituelle , vous avez mis le doigt dessus .
— bientôt , monsieur ?
— très bientôt , ma ... je veux dire , miss eyre ;
et vous vous souviendrez , jane , que la première fois que moi , ou la rumeur , avons laissé clairement entendre que j avais l intention de glisser mon cou de célibataire endurci dans les saints nœuds , d entrer dans le saint état du mariage ... de serrer miss ingram sur mon cœur , bref ( cela demande de longs bras , mais cela n a rien à voir ... on ne saurait en avoir trop de quelque chose d aussi excellent que ma belle blanche ) ;
donc , comme je le disais ... écoutez -moi , jane !
vous ne tournez pas la tête à la recherche d autres phalènes , au moins ?
ce n était qu une coccinelle , mon enfant , “ qui retourne chez elle ” . je tiens à vous rappeler que c est vous qui m avez dit la première , avec cette sagesse que je respecte chez vous , avec cette prévoyance , cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre situation de subalterne chargée de responsabilités que , au cas où j épouserais miss ingram , aussi bien vous que la petite adèle feriez mieux de filer sur-le-champ .
je passe sur l espèce d affront qu impliquait cette suggestion quant au caractère de ma bien-aimée ;
d ailleurs , quand vous serez bien loin , janet , j essaierai de l oublier .
je ne retiendrai que sa sagesse ;
elle est telle que j en ai fait la loi qui dicte ma conduite .
il faut qu adèle aille à l école , et que vous , miss eyre , trouviez une nouvelle situation .
— oui , monsieur , je vais immédiatement mettre une annonce .
et d ici là , je suppose ... » j allais dire : « je suppose que je peux rester ici jusqu à ce que j aie trouvé un autre asile vers lequel me tourner . » mais je m arrêtai , consciente de ne pas pouvoir me risquer dans une longue phrase , car je ne contrôlais pas totalement ma voix .
« dans environ un mois , j espère être un jeune marié , continua mr rochester , et en attendant , je vous chercherai un emploi et un asile moi - même .
— merci , monsieur ;
je suis désolée de vous donner ... — oh , il n y a pas de raison de vous excuser !
j estime que quand une subalterne fait aussi bien son travail que vous avez fait le vôtre , il est comme un devoir de son employeur de lui apporter la petite aide qu il peut lui donner ;
j ai d ailleurs entendu parler , par ma future belle-mère , d une situation qui vous conviendra , je pense .
il s agit d assurer l éducation des cinq filles de mrs . dionysius o gall de bitternutt lodge , dans le connaught en irlande .
je crois que l irlande vous plaira .
ce sont des gens si chaleureux à ce qu on dit .
— c est bien loin , monsieur .
— peu importe ... une fille sensée comme vous n objectera pas à la traversée ou à la distance .
— pas à la traversée , mais la distance ;
et puis la mer me séparera ... — de quoi , jane ?
— de l angleterre et de thornfield ;
et ... — eh bien ?
— de vous , monsieur . »
je dis cela presque involontairement ; et , avec presque aussi peu de consentement de mon libre arbitre , mes larmes coulèrent abondamment .
toutefois , je ne pleurai pas de façon à me faire entendre ;
j évitai de sangloter .
la pensée de mrs . o gall et de bitternutt lodge me glaçait le cœur ;
et plus glaciale encore était la pensée de toute cette eau salée et de cette écume , destinées , semblait -il , à s engouffrer entre moi et le maître au côté duquel je marchais alors ; et plus glaciale que tout , le souvenir de cet océan plus vaste , la fortune , la caste , les traditions , qui me séparaient de ce que j aimais spontanément et inévitablement .
« c est bien loin , répétai -je .
— assurément , et quand vous atteindrez bitternutt lodge , connaught , irlande , je ne vous reverrai jamais , jane .
c est une certitude morale .
je ne vais jamais en irlande , n étant pas très attiré par ce pays .
nous avons été de bons amis , jane , ne pensez -vous pas ?
— oui , monsieur .
— et lorsque des amis sont à la veille d une séparation , ils aiment à passer le peu de temps qui reste l un près de l autre .
venez ... nous allons parler de cette traversée et de cette séparation calmement , environ une demi-heure pendant que les étoiles amorcent leur vie scintillante , là - haut dans le ciel .
voici le marronnier , voici le banc près de ses vieilles racines .
venez , nous allons nous asseoir là ce soir en paix , même si nous devions être destinés à ne jamais plus nous y asseoir ensemble . » il nous fit asseoir .
« c est bien loin , l irlande , janet , et je suis désolé d imposer à ma jeune amie des voyages aussi fatigants , mais si je ne peux pas faire mieux , qu y faire ?
me ressemblez -vous en quoi que ce soit , à votre avis , jane ? »
j en étais arrivée à un point où je ne pouvais risquer la moindre réponse ;
mon cœur débordait .
« parce que , dit -il , il m arrive d avoir un curieux sentiment à votre égard ... en particulier quand vous êtes près de moi , comme à l instant .
c est comme si j avais un lien quelque part sous mes côtes à gauche , fortement et inextricablement noué à un lien similaire situé au même endroit de votre petit corps .
et si ce bras de mer agité et quelque deux cents milles de terre viennent se mettre entre nous , je crains que ce lien qui nous met en communion ne se rompe ;
et alors , je suis pris d anxiété à l idée que je pourrais être atteint d hémorragie interne .
quant à vous ... vous m oublieriez . — pour ça , jamais , monsieur .
vous savez ... » impossible de poursuivre .
« jane , entendez -vous ce rossignol chanter dans le bois ?
écoutez ! »
en écoutant , je sanglotai convulsivement , incapable de réprimer plus longtemps ce que j endurais .
je dus céder et je fus secouée de la tête aux pieds d une angoisse intense .
quand je pus enfin parler , ce fut seulement pour exprimer le désir fougueux de ne jamais avoir vu le jour ou de ne jamais être venue à thornfield .
« parce que vous regrettez de le quitter ? »
l ardeur de l émotion soulevée par le chagrin et l amour qui étaient en moi prétendait s imposer ; elle cherchait à régner sans partage ; elle affirmait son droit à l emporter , avoir le dessus , vivre , prendre son essor et régner enfin ;
oui ... et parler .
« je souffre de quitter thornfield ;
j aime thornfield ; je l aime parce que j y ai vécu une vie pleine et délicieuse , du moins temporairement .
je n ai pas été foulée aux pieds .
je n ai pas été privée de vie .
je n ai pas été ensevelie avec des esprits inférieurs et exclue de la moindre lueur de communion avec ce qui est brillant , énergique et élevé .
j ai parlé , face à face , avec ce que je révère , ce qui m enchante ... avec un esprit original , vigoureux et ouvert .
je vous ai connu , mr rochester ;
et je suis frappée de terreur et d angoisse quand je sens que je dois impérativement vous être arrachée à jamais .
je vois la nécessité du départ et c est comme contempler la nécessité de la mort .
— où voyez -vous cette nécessité ? demanda -t -il brusquement .
— où ?
c est vous , monsieur , qui me l avez mise sous les yeux .
— sous quelle forme ?
— sous la forme de miss ingram , une noble et belle femme ... votre future épouse .
— ma future épouse !
quelle future épouse ?
je n ai pas de future épouse !
— mais vous en aurez une .
— oui ... j en aurai une ! j en aurai une ! » il serra les dents .
« alors , il faut que je parte . c est vous qui l avez dit .
— non , il faut que vous restiez !
j en fais le serment ... et ce serment sera tenu .
— je vous dis qu il faut que je parte ! » rétorquai -je , échauffée au point de m emporter .
« pensez -vous que je peux rester et n être rien pour vous ?
pensez -vous que je suis un automate ? une mécanique dépourvue de sentiments ?
et que je pourrai supporter qu on m arrache le morceau de pain que je portais à mes lèvres et qu on jette sur le sol l eau de la vie que contenait ma coupe ?
pensez -vous , parce que je suis pauvre , obscure , quelconque et menue , que je n ai ni âme ni cœur ?
vous pensez mal ! j ai une âme tout comme vous et tout autant de cœur !
et si dieu m avait accordé quelque beauté et une grande fortune , vous auriez eu autant de mal à me quitter que j en ai aujourd’hui à vous quitter .
je ne vous parle pas aujourd’hui par le truchement de l habitude , des conventions , ni même de la chair mortelle ; c est mon esprit qui parle à votre esprit , tout comme s ils étaient tous deux passés par la tombe et que nous nous trouvions aux pieds de dieu , égaux ... comme nous le sommes !
— comme nous le sommes ! » répéta mr rochester ... « comme ça » , ajouta -t -il , me prenant dans ses bras , me serrant sur sa poitrine et pressant ses lèvres sur les miennes . « comme ça , jane !
— oui , comme ça , monsieur , répondis -je , et pourtant pas comme ça ;
car vous êtes marié , ou c est tout comme , et uni à une personne qui vous est inférieure , une personne avec qui vous n avez aucune affinité , que vous n aimez pas vraiment , je crois , car je vous ai vu et entendu la moquer et la railler .
je n aurais que mépris pour une telle union .
je suis donc meilleure que vous ... laissez -moi partir !
— pour où , jane ?
pour l irlande ?
— oui , pour l irlande .
j ai dit ce que j avais sur le cœur , et je peux aller n importe où maintenant .
— jane , gardez votre calme ;
ne vous débattez pas ainsi , comme un oiseau affolé et terrorisé qui dans son désespoir abîme son propre plumage .
— je ne suis pas un oiseau et aucun filet ne me prend au piège .
je suis un être humain libre , ayant une volonté indépendante que j exerce maintenant pour vous quitter . »
un nouvel effort me rendit ma liberté et je me dressai droite devant lui .
« et c est votre volonté qui décidera de votre destinée , dit -il . je vous offre ma main , mon cœur et une part de tous mes biens .
— vous jouez une farce dont je me contente de rire .
— je vous propose de traverser l existence à mon côté ... d être mon second moi - même et ma meilleure compagne sur cette terre .
— pour ce destin , vous avez déjà fait votre choix , et devez vous y tenir .
— jane , gardez votre calme quelques instants ;
vous êtes surexcitée .
je vais , moi aussi , garder mon calme . »
une bouffée de vent balaya l allée de lauriers , frémit dans les branches du marronnier , s éloigna , disparut quelque part au loin et retomba .
le chant du rossignol fut alors la seule voix qu on entendît ;
l écouter me fit pleurer .
un certain temps s écoula avant qu il reprît la parole .
il finit par dire : « venez à mon côté , jane ; expliquons -nous et entendons -nous .
— jamais je ne me mettrai à nouveau à votre côté .
j en suis maintenant arrachée et ne peux y retourner .
— mais , jane , c est en tant qu épouse que je vous somme de le faire .
il n y a que vous que j ai l intention d épouser . »
je me taisais ;
je pensais qu il me moquait .
« venez , jane ... venez ici .
— votre promise nous sépare . »
il se leva et d un seul pas il fut près de moi .
« ma promise est ici , dit -il , en m attirant contre lui , parce que mon égale est ici , mon image .
jane , voulez -vous m épouser ? »
je continuais de ne pas répondre , je continuais de me débattre pour échapper à son étreinte , car je continuais d être incrédule .
« doutez -vous de moi , jane ?
— complètement .
— vous n avez pas confiance en moi .
— pas la moindre .
— croyez -vous que je mens ? demanda -t -il avec fougue .
petite sceptique , je vais vous convaincre .
quel amour éprouvé -je pour miss ingram ? aucun , et vous le savez .
quel amour éprouve -t -elle pour moi ?
aucun , comme je me suis donné la peine d en apporter la preuve .
j ai fait en sorte que lui parvînt une rumeur laissant accroire que ma fortune atteignait seulement le tiers de ce que l on supposait ; ensuite je me suis présenté chez elle pour voir le résultat :
de la froideur de la part de sa mère comme de la sienne .
je ne désire pas , je ne pourrais pas épouser miss ingram ... vous ... vous curieuse ... vous qui n appartenez pour ainsi dire pas à ce monde !
je vous aime comme ma propre chair .
vous ... pauvre et obscure , menue et quelconque que vous êtes ... je vous supplie de m accepter pour époux .
— quoi , moi ! » m écriai -je , commençant , devant sa ferveur et surtout devant sa discourtoisie , à le croire sincère , « moi qui n ai pas un seul ami au monde sauf vous — en admettant que vous soyez mon ami — , pas un sou sauf ce que vous m avez donné ?
— vous , jane . je veux que vous soyez mienne . entièrement mienne .
voulez -vous être à moi ?
dites oui , vite .
— mr rochester , laissez -moi voir votre visage .
tournez -vous dans la lumière de la lune .
— pourquoi ?
— parce que je veux déchiffrer votre physionomie . tournez -vous !
— voici .
vous ne la trouverez guère plus lisible qu une page froissée et griffonnée . allez , lisez ;
seulement faites vite , parce que je souffre . »
il avait le visage très agité et très rouge , ses traits se contractaient fortement et une lueur étrange brillait dans ses yeux .
« oh , jane , vous me torturez ! s exclama -t -il .
avec votre regard inquisiteur et pourtant loyal et généreux , vous me torturez !
— comment le puis -je ?
si vous êtes sincère , que votre offre est sérieuse , les seuls sentiments que je peux avoir pour vous doivent être de la reconnaissance et de la ferveur ... ces sentiments ne peuvent infliger de la torture .
— de la reconnaissance ! » s écria -t -il ;
et il ajouta avec fougue : « jane , acceptez -moi rapidement pour époux .
dites , edward ... appelez -moi par mon nom ... edward ... j accepte de vous épouser .
— êtes -vous sérieux ?
m aimez -vous vraiment ?
me voulez -vous sincèrement pour femme ?
— oui , et s il faut un serment pour vous donner satisfaction , j en fais le serment .
— en ce cas , monsieur , j accepte de vous épouser .
— edward ... ma petite femme !
— edward chéri !
— venez vers moi ... venez complètement vers moi » , dit -il , et il ajouta de son ton le plus profond , me parlant à l oreille , sa joue contre la mienne : « rendez -moi heureux ; je vous rendrai heureuse . »
il dit encore peu après : « dieu me pardonne ! et que les hommes ne s en mêlent pas .
je l ai et je la garderai .
— il n y a personne de mon côté pour s en mêler , monsieur .
je n ai pas de famille qui puisse intervenir .
— non , c est le meilleur côté de la chose » , dit -il .
et si je l avais moins aimé j aurais trouvé féroces son ton et son air d exulter ;
mais , assise près de lui , arrachée au cauchemar d une séparation , promise au paradis de l union , je ne pensai qu à la félicité qu il m était donné de boire si abondamment .
il dit maintes et maintes fois : « êtes -vous heureuse , jane ? » à quoi je répondis « oui » maintes et maintes fois . ensuite , il murmura : « la réparation viendra , la réparation viendra .
ne l ai -je pas trouvée sans amis , transie et abandonnée ?
est -ce que je ne vais pas la protéger , la chérir et la consoler ?
n y a -t -il pas de l amour dans mon cœur , de la constance dans ma résolution ?
l expiation viendra devant le tribunal de dieu .
je sais que mon créateur approuve ce que je fais .
quant au jugement du monde ... je m en lave les mains .
pour ce qui est de l opinion des hommes ... je la défie . »
mais qu était -il advenu de la nuit ?
la lune n était pas encore couchée et nous étions complètement dans l ombre .
je pouvais à peine distinguer le visage de mon maître si près de lui que je fusse .
et qu avait donc le marronnier ?
il se tordait et gémissait tandis que le vent rugissait dans l allée de lauriers et venait nous fouetter .
« il faut rentrer , dit mr rochester , le temps change .
j aurais pu rester avec toi jusqu au matin , jane . » je me dis :
« et j aurais pu , moi aussi , rester avec vous . » j aurais dû le dire , peut-être , mais un éclair blême et aveuglant jaillit d un nuage que je contemplais ; il y eut un craquement , un éclat de tonnerre et un crépitement tout proches , et je ne pensai qu à cacher mes yeux éblouis dans l épaule de mr rochester .
la pluie s abattit .
il me fit précipitamment remonter l allée , traverser le jardin et entrer dans la maison .
mais nous étions trempés avant d avoir franchi le seuil .
il me retirait mon châle dans le vestibule , quand mrs . fairfax sortit de sa chambre .
tout d abord , je ne la remarquai pas , mr rochester non plus .
la lampe était allumée .
la pendule allait sonner minuit .
« dépêchez -vous de retirer vos vêtements mouillés , dit -il , et avant que vous partiez , bonne nuit ... bonne nuit , ma chérie ! »
il me couvrit de baisers .
quand je levai les yeux en quittant ses bras , je vis la veuve , pâle , grave , stupéfaite .
je me contentai de lui sourire et courus à l étage .
« l explication attendra une autre occasion » , me dis -je .
pourtant , quand j atteignis ma chambre , mon cœur se serra à l idée qu elle pourrait même momentanément mal interpréter ce qu elle avait vu .
mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment , et si fort que soufflât le vent , si près et si bruyamment que grondât le tonnerre , si aveuglants et rapprochés qu apparussent les éclairs , quelles que fussent les trombes d eau qui tombèrent pendant un orage qui dura deux heures , je n éprouvai aucune crainte et peu de terreur .
mr rochester vint trois fois à ma porte pendant cet orage me demander si j étais sauve et calme .
et ce fut là un réconfort , la force de tout affronter .
le matin , j étais encore dans mon lit , quand la petite adèle vint en courant me dire que le grand marronnier au fond du verger avait été fendu par la foudre dans la nuit , et qu une moitié s en était détachée .
chapitre xxiv
tout en me levant et en m habillant , je réfléchis à ce qui venait de se produire et me demandai si c était un rêve .
je ne pourrais être certaine que tout cela était bien réel avant d avoir revu mr rochester et de l avoir entendu me répéter ses mots d amour et me renouveler sa promesse .
en me coiffant , je regardai mon visage dans le miroir et je ne le trouvai pas quelconque ;
il y avait de l espérance dans son aspect , de la vie dans sa couleur ;
mes yeux semblaient avoir contemplé la source de jouissance et emprunté leur rayonnement à cette onde éclatante .
j avais souvent été peu encline à regarder mon maître , car je craignais de ne pas lui plaire ;
mais j étais certaine de pouvoir maintenant offrir mon visage à son regard sans que sa vue refroidît son affection .
je pris dans mon tiroir une robe d été quelconque mais propre et légère et je la mis .
il semblait que je n avais jamais rien porté qui m allât aussi bien . c est que je n avais jamais rien porté avec un tel sentiment de bonheur absolu .
je ne fus pas surprise , quand je courus dans l escalier et entrai dans le vestibule , de voir qu une splendide journée de juin avait succédé à la tempête de la nuit , et de sentir , par la porte vitrée ouverte , le souffle d une brise légère et embaumée .
la nature ne pouvait que se réjouir quand j étais si heureuse .
une mendiante et son petit garçon — deux créatures pâles et en haillons — gravissaient le chemin ; je courus leur donner tout l argent que j avais dans ma bourse : quelque trois ou quatre shillings .
bons ou mauvais , il fallait qu ils participent à ma jubilation .
les freux croassaient et des oiseaux plus gais chantaient , mais il n y avait rien d aussi joyeux ou d aussi mélodieux que mon cœur débordant d allégresse .
mrs . fairfax me surprit quand , regardant par la fenêtre , le visage triste elle dit d un air grave : « miss eyre , venez -vous déjeuner ? » pendant le repas , elle resta calme et froide , mais , pour le moment , je ne pouvais pas la détromper .
je devais attendre que mon maître donnât des explications .
je mangeai ce que je pus et me dépêchai de monter .
je rencontrai adèle qui sortait de la salle d étude .
« où allez -vous ?
c est l heure des leçons .
— mr rochester m a expédiée à la nursery .
— où est -il ?
— ici » , elle désignait la pièce d où elle sortait ;
j y entrai ; il s y trouvait .
« venez me dire bonjour » , dit -il .
j avançai joyeusement et , cette fois , ce ne fut pas seulement à un mot froid , ou même à une poignée de main que j eus droit , mais à une étreinte et à un baiser .
cela semblait naturel ;
il semblait réconfortant d être si bien aimée , si caressée par lui .
« jane , vous avez l air épanouie , souriante et jolie , dit -il , vraiment jolie , ce matin .
est -ce mon petit elfe pâle ?
est -ce ma graine de moutarde ?
cette petite fille au visage radieux , aux joues à fossettes et aux lèvres roses ;
les cheveux noisette , lisses comme le satin et les yeux noisette rayonnants ? » ( j avais des yeux verts , lecteur , mais il vous faut excuser cette erreur .
pour lui ils avaient , je suppose , pris une autre teinte . )
« c est bien jane eyre , monsieur .
— qui sera bientôt jane rochester , ajouta -t -il . dans quatre semaines , janet , pas un jour de plus .
vous entendez ? »
oui , j entendais et je pouvais à peine le comprendre .
j en étais étourdie .
ce sentiment , cette annonce faisaient courir dans tout mon corps quelque chose de plus fort que ce qui est compatible avec la joie , quelque chose qui me frappait et m étourdissait .
c était , je crois , presque de la peur .
« vous rougissiez et maintenant vous êtes blanche , jane .
pour quelle raison ?
— parce que vous m avez donné un nouveau nom ... jane rochester ; cela paraît tellement étrange .
— oui . mrs . rochester , dit -il . la jeune mrs . rochester ... la femme - enfant de fairfax rochester .
— cela ne sera jamais possible , monsieur ;
ça ne paraît pas probable .
jamais les humains ne sont parfaitement heureux en ce monde .
je ne suis pas née pour avoir une destinée différente de celle des autres êtres de mon espèce .
imaginer qu un tel sort m échoie est un conte de fées , un rêve éveillé .
— que je peux et veux réaliser .
je commencerai aujourd’hui .
ce matin , j ai écrit à mon banquier à londres pour qu il m envoie certains bijoux dont il a la garde , des bijoux de famille pour les dames de thornfield .
dans un jour ou deux j espère les vider dans votre giron , car vous aurez droit à tous les privilèges , toutes les attentions , que j accorderais à la fille d un pair du royaume que je serais destiné à épouser .
— oh , monsieur ! ne vous souciez pas des bijoux !
il ne me plaît pas de les entendre mentionnés . des bijoux pour jane eyre , cela sonne étrangement et contre nature .
je préférerais ne pas les avoir .
— c est moi qui vous mettrai la chaîne de diamants autour du cou et l étroit bandeau sur le front auquel il ira parfaitement , car la nature au moins a apposé sur ce front le sceau de la noblesse , jane ;
et j encerclerai ces beaux poignets de bracelets et chargerai de bagues ces doigts de fée .
— non , non , monsieur !
ayez d autres pensées et parlez d autre chose , sur un ton différent .
ne me parlez pas comme si j étais une beauté .
je suis votre gouvernante quelconque à l air de quakeresse .
— à mes yeux vous êtes une beauté , une beauté qui répond pleinement au désir de mon cœur , délicate et aérienne .
— vous voulez dire chétive et insignifiante .
vous rêvez , monsieur , ou vous vous moquez .
pour l amour de dieu , ne soyez pas ironique !
— j amènerai le monde à reconnaître que vous êtes une beauté , également » , continua -t -il , tandis que le ton qu il avait adopté me mettait mal à l aise , car je sentais que soit il s abusait soit il cherchait à m abuser .
« je couvrirai ma jane de satin et de dentelle ; elle aura des roses dans les cheveux et je couvrirai la tête que j aime plus que tout au monde d un voile inestimable .
— alors vous ne me reconnaîtrez plus , monsieur .
je ne serai plus votre jane eyre , mais un singe en habit d arlequin , un geai en plumes d emprunt .
j aimerais autant vous voir , vous , mr rochester , affublé d un costume de scène que d être , moi , en robe de cour .
et je ne dis pas , moi , que vous êtes beau , et pourtant je vous aime très tendrement , beaucoup trop tendrement pour vous flatter .
ne me flattez pas . »
il poursuivit toutefois son thème , sans faire attention à ma désapprobation .
« aujourd’hui même je vous emmènerai à millcote dans la voiture , et il faudra que vous vous choisissiez des vêtements .
je vous ai dit que nous nous marierons dans quatre semaines .
ce sera un mariage discret , à l église là - bas dans le creux .
ensuite , je vous ravirai aussitôt pour aller à la ville .
après que nous y aurons brièvement séjourné , j emporterai mon trésor vers des régions plus proches du soleil , les vignobles de france et les plaines d italie .
elle y verra tout ce qui est célèbre dans l histoire ancienne et dans les chroniques modernes .
elle goûtera aussi la vie des villes , et elle apprendra ce qu elle vaut en se comparant à d autres .
— voyagerai -je ? et avec vous , monsieur ?
— vous séjournerez à paris , rome et naples ;
à florence , venise et vienne .
tous les lieux où j ai vagabondé , vous les parcourrez .
partout où j ai laissé l empreinte de mon sabot , vous poserez vous aussi votre pied de sylphide .
il y a dix ans , j ai couru l europe , à moitié fou , ayant pour compagnons le dégoût , la haine et la rage .
cette fois , je la visiterai à nouveau , guéri et purifié , en compagnie d un véritable ange consolateur . »
quand il dit cela , je me moquai de lui , affirmant :
« je ne suis pas un ange , et je n en serai pas un avant ma mort .
je serai moi .
mr rochester , vous ne devez pas attendre ni exiger de moi quelque chose de céleste , car vous ne l obtiendrez pas . pas plus que je ne l obtiendrai de vous , ce à quoi je ne m attends pas .
— à quoi vous attendez -vous de moi ?
— pour un temps , vous serez peut-être comme vous êtes aujourd’hui . un temps très court .
après vous serez distant , plus tard capricieux ;
ensuite sévère et j aurai bien du mal à vous satisfaire ;
mais quand vous vous serez habitué à moi , peut-être aurez -vous à nouveau de l amitié pour moi . je dis de l amitié , pas de l amour .
je suppose que votre amour se consumera en six mois ou moins .
j ai constaté dans les livres écrits par des hommes qu on fixait cette période comme celle que ne dépassait pas l ardeur d un mari .
toutefois , après tout , en tant qu amie et compagne , j espère ne jamais devenir tout à fait antipathique à mon cher maître .
— antipathique !
avoir à nouveau de l amitié !
je crois que j aurai encore et toujours de l amitié ;
et je vous ferai admettre que je ne vous aime pas seulement d amitié , mais d amour , un amour sincère , fervent , fidèle .
— n êtes -vous pourtant pas capricieux , monsieur ?
— avec les femmes dont seul le visage me plaît , je suis le démon incarné quand je découvre qu elles n ont ni âme ni cœur ; quand elles m ouvrent une perspective de platitude , de banalité et peut-être d ineptie et de grossièreté et de mauvais caractère .
mais à l égard du regard lucide et de la langue éloquente , pour l âme de feu et le caractère qui plie mais ne rompt pas , tout à la fois souple et stable , docile et logique , je me montre toujours tendre et fidèle .
— avez -vous jamais rencontré un tel caractère , monsieur ?
en avez -vous jamais aimé qui fût semblable ?
— j en aime un en ce moment .
— mais avant moi , si d ailleurs je corresponds en rien à cette norme ?
— je n ai jamais rencontré quelqu un qui vous ressemblât .
jane , vous me plaisez et vous vous êtes rendue maîtresse de ma personne . vous semblez vous soumettre et j aime le sentiment de docilité que vous inspirez , et quand j enroule sur mon doigt l écheveau doux et soyeux , je sens un frisson qui court dans mon bras et m atteint le cœur .
je ressens un influx , je suis conquis .
l influx est plus doux que je ne peux le dire ;
la conquête à laquelle je me soumets possède un charme magique qui dépasse n importe quel triomphe que je pourrais emporter .
pourquoi souriez -vous , jane ?
que signifie cette expression inexplicable , mystérieuse ?
— je pensais , monsieur ( vous excuserez cette pensée ;
elle était involontaire ) , je pensais à hercule et samson et à leurs charmeuses ... — c est à cela que vous pensiez , vous , petit elfe ... — taisez -vous , monsieur !
les propos que vous tenez en ce moment ne sont pas sensés ;
pas plus que ne le furent les actions de ces messieurs .
toutefois , s ils avaient été mariés , la sévérité du mari aurait contrebalancé le manque de caractère du galant .
comme ce sera le cas pour vous , je le crains .
je me demande comment vous me répondrez dans un an si je sollicite une grâce qu il ne vous convient ou vous déplaît de m accorder .
— demandez -moi quelque chose maintenant , janet ... la chose la plus insignifiante .
je désire être imploré ... — soit ;
je vais le faire , monsieur .
ma demande est toute prête .
— parlez !
mais si vous me regardez avec ce sourire , je jurerai d accepter avant de savoir quoi , et je serai berné .
— pas du tout , monsieur .
je demande seulement ceci :
ne faites pas chercher les bijoux et ne me mettez pas une couronne de roses .
vous pourriez aussi bien border de dentelle d or ce simple mouchoir que vous avez là .
— je pourrais aussi bien “ dorer l or fin ” . je le sais .
votre requête est accordée ... pour le moment .
je contremanderai l ordre que j ai envoyé à mon banquier .
mais vous ne m avez encore rien demandé ;
vous avez prié qu on vous retirât un cadeau .
essayez à nouveau .
— eh bien , en ce cas , monsieur , ayez la bonté de satisfaire ma curiosité fort excitée sur un point . »
il parut troublé .
« sur quoi ?
sur quoi ? dit -il vivement .
la curiosité est une requérante dangereuse .
j ai bien fait de ne pas m engager à satisfaire toutes les requêtes ... — mais il ne peut y avoir aucun danger à satisfaire celle-ci , monsieur .
— énoncez - la , jane , mais je regrette qu au lieu de chercher à découvrir ce qui est peut-être un secret , vous ne me demandiez pas la moitié de mes biens .
— diantre , roi assuérus !
qu ai -je à faire de la moitié de vos biens ?
me prenez -vous pour un usurier juif à la recherche d un bon investissement foncier ?
je préférerais de loin partager tous vos secrets .
vous ne cesserez pas de vous confier à moi , si vous m accordez votre cœur ?
— c est bien volontiers que je vous fais partager tous les secrets qui le méritent , jane .
mais pour l amour de dieu , ne désirez pas un fardeau inutile !
n aspirez pas à recevoir du poison ... ne vous transformez pas en une véritable ève !
— pourquoi pas , monsieur ?
vous venez de me dire combien vous aimiez être conquis , et combien un excès de persuasion vous était agréable .
ne pensez -vous pas que je ferais mieux de tirer avantage de cette confession et de commencer à enjôler , supplier , et même à pleurer et bouder s il le faut , simplement pour mesurer mon pouvoir ?
— je vous mets au défi de tenter l expérience .
abusez , prenez des libertés , et la partie est gagnée .
— vraiment , monsieur ?
vous cédez rapidement .
comme vous avez l air dur à l instant !
vos sourcils sont devenus gros comme mon doigt , et votre front ressemble à ce que , dans un poème tout à fait étonnant , j ai vu un jour décrit comme “ une manufacture de tonnerre au poil violacé ” . je suppose que cela annonce l air que vous aurez une fois marié , monsieur ?
— si cela annonce l air que vous aurez , vous , une fois mariée , je renoncerai rapidement , en tant que chrétien , à l idée de m unir à un simple esprit ou à une salamandre .
mais que vouliez -vous demander , espèce de chose ? allez - y !
— vous voilà maintenant moins poli et je préfère de loin l impolitesse à la flatterie .
je préfère être une “ chose ” plutôt qu un ange .
voici ce que j ai à demander ... pourquoi vous êtes -vous donné tant de mal pour me faire croire que vous souhaitiez épouser miss ingram ?
— est -ce tout ?
dieu merci , ce n est rien de pire ! » et il cessa alors de se rembrunir , me regarda , souriant , et me caressa les cheveux comme s il était fort content de voir un danger écarté .
il continua : « je pense que je peux avouer , dussé -je vous indigner un peu , jane ... or , j ai vu quel esprit de feu peut s emparer de vous quand vous êtes indignée .
vous étiez toute rouge dans la clarté de la lune , la nuit dernière , quand vous vous révoltiez contre le destin et revendiquiez d être mon égale .
à propos , janet , c est vous qui m avez demandé en mariage .
— bien sûr que c est moi .
mais revenons -en au fait , monsieur ... miss ingram ?
— eh bien , je faisais semblant de faire la cour à miss ingram , parce que je voulais vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l étais de vous , et je savais que la jalousie serait le meilleur allié auquel faire appel pour m aider à atteindre ce but .
— excellent !
vous voilà maintenant minuscule ... pas plus gros que le bout de mon petit doigt .
il était parfaitement honteux , scandaleux et infâme d agir de la sorte .
avez -vous compté pour rien les sentiments de miss ingram , monsieur ?
— ses sentiments se résument à un seul ... l orgueil .
et c est un sentiment qui a besoin d être rabaissé .
étiez -vous jalouse , jane ?
— cela ne vous regarde pas , mr rochester ;
l apprendre ne présente strictement aucun intérêt pour vous .
répondez -moi sincèrement une fois encore .
pensez -vous que miss ingram n aura pas à souffrir de votre coquetterie malhonnête ?
ne se sentira -t -elle pas abandonnée et délaissée ?
— impossible ! alors que je vous ai dit comment , au contraire , c est elle qui m a délaissé ;
l idée de ma déconfiture a diminué , ou plus exactement soufflé sa flamme en un instant .
— vous avez l esprit curieux et retors , mr rochester . je crains que sur certains points vos principes ne soient excentriques .
— mes principes n ont jamais été dirigés , jane ;
il se peut que par manque d attention ils aient poussé un peu de travers .
— une fois encore , sérieusement ;
puis -je profiter du grand bien qui m a été accordé sans craindre que quelqu un d autre ne souffre de la peine cruelle que j ai moi - même éprouvée voici peu ?
— oui , vous le pouvez , ma gentille petite fille ;
il n y a pas d autre être au monde qui ait pour moi l amour pur que vous avez pour moi ... car j oins mon âme de cette agréable onction , jane , une croyance en votre affection . »
je tournai la tête et baisai la main posée sur mon épaule .
je l aimais énormément ... plus que je ne pouvais l avouer ... plus que les mots ne pouvaient le dire .
« demandez -moi autre chose , dit -il bientôt . c est pour moi un délice de céder à vos prières . »
j avais une nouvelle requête toute prête .
« communiquez vos intentions à mrs . fairfax , monsieur .
elle m a vue avec vous cette nuit dans le vestibule et elle a été scandalisée .
donnez - lui quelque explication avant que je la revoie .
je suis peinée de savoir qu une si brave femme se méprend sur mon compte .
— allez mettre votre chapeau , répliqua -t -il .
je veux que vous veniez à millcote avec moi , ce matin .
et pendant que vous vous préparez à sortir , je vais éclairer la vieille dame .
pensait -elle , janet , que vous aviez sacrifié le monde à l amour et jugiez cette perte heureuse ?
— je crois qu elle pensait que j avais perdu de vue mon rang et ma place ; et les vôtres , monsieur .
— votre rang !
votre place ! votre place est dans mon cœur et par votre rang vous écraserez ceux qui voudraient vous insulter , aujourd’hui et à l avenir . allez ! »
je fus vite prête et quand j entendis mr rochester quitter le salon de mrs . fairfax , je me dépêchai d y aller .
la vieille dame venait de lire ses pages matinales des écritures , la leçon du jour .
sa bible était ouverte devant elle et ses lunettes posées dessus .
son occupation , interrompue par l annonce de mr rochester , semblait maintenant oubliée .
son regard , tourné vers le mur nu en face , exprimait la surprise d un esprit tranquille agité par une nouvelle extraordinaire .
me voyant , elle se secoua ;
elle fit une sorte d effort pour me sourire et articula quelques mots de félicitations , mais le sourire s effaça et elle n alla pas au bout de sa phrase .
elle mit ses lunettes , referma la bible et repoussa sa chaise à l écart de la table .
elle commença : « je suis si étonnée que je ne sais vraiment que vous dire , miss eyre .
je n ai certainement pas rêvé , dites -moi ?
il m arrive de somnoler quand je suis seule et j imagine des choses qui jamais ne se sont produites .
il m a semblé plus d une fois au milieu d un somme que mon cher mari , mort il y a quinze ans , venait s asseoir près de moi et même que je l entendais dire mon nom , alice , comme il le faisait .
alors , pouvez -vous me dire si c est bien vrai que mr rochester vous a demandé de l épouser ?
ne vous moquez pas .
mais j ai vraiment cru le voir entrer dans cette pièce il y a cinq minutes et me dire que dans un mois vous seriez sa femme .
— il m a dit la même chose , répondis -je .
— vraiment !
le croyez -vous ?
avez -vous accepté ?
— oui . »
elle me regarda , éberluée .
« jamais je n aurais pu le croire .
il est fier .
tous les rochester étaient fiers , et son père , au moins , aimait l argent .
lui aussi , on a toujours dit qu il était prudent .
il a l intention de vous épouser ?
— c est ce qu il me dit . »
elle m examina de la tête aux pieds ;
je lus dans ses yeux qu ils n avaient pas trouvé dans ma personne un charme suffisant pour résoudre l énigme .
« cela me dépasse ! poursuivit -elle . mais c est sûrement vrai puisque vous le dites .
qu est -ce que cela donnera , je ne peux pas le dire .
je ne le sais vraiment pas .
l égalité de position et de fortune est souvent souhaitable dans de tels cas ;
et il y a vingt ans de différence entre vous .
il pourrait presque être votre père .
— non , certainement pas , mrs . fairfax ! m exclamai -je , irritée . il n est en rien mon père !
personne nous ayant vus ensemble n irait le supposer un seul instant .
mr rochester a l air aussi jeune et est aussi jeune que certains hommes de vingt-cinq ans .
— est -ce vraiment par amour qu il vous épouse ? » demanda -t -elle .
j étais si blessée par sa froideur et son scepticisme que mes yeux s emplirent de larmes .
la veuve poursuivit : « je suis désolée de vous faire de la peine , mais vous êtes si jeune et connaissez si peu les hommes que je voulais vous mettre sur vos gardes .
il y a un vieux proverbe qui dit que “ tout ce qui brille n est pas or ” . et dans le cas présent , je crains vraiment qu il ne se passe quelque chose de différent de ce que vous attendez l un et l autre .
— pourquoi ? suis -je un monstre ? dis -je . est-il impossible que mr rochester ait pour moi une affection sincère ?
— non , vous êtes très bien , et vous vous êtes beaucoup améliorée récemment .
mr rochester a , j en suis sûre , de l affection pour vous .
j ai toujours remarqué que vous étiez un peu sa favorite .
il y a eu des moments où , dans votre intérêt , ses marques de préférence m ont légèrement gênée et où j ai essayé de vous mettre en garde .
mais je répugnais à suggérer ne fût -ce que la possibilité d une mauvaise conduite .
je savais qu une telle idée vous scandaliserait , qu elle vous offenserait peut-être .
et vous étiez si raisonnable , si parfaitement modeste et sensée , que j espérais qu on pouvait vous faire confiance pour prendre vous - même soin de votre protection .
la nuit dernière , je ne peux pas vous dire combien j ai souffert quand je vous ai cherchée dans toute la maison et ne vous ai trouvée nulle part , pas plus que le maître .
et ensuite , à minuit , je vous ai vue rentrer avec lui . »
je l interrompis avec impatience : « allons , c est sans importance maintenant . l essentiel est que tout se soit bien passé .
— j espère que tout finira par bien se passer , dit -elle , mais , croyez -moi , vous ne sauriez être trop prudente .
essayez de tenir mr rochester à distance .
méfiez -vous de vous aussi bien que de lui .
les hommes de son monde n ont pas pour habitude d épouser leur gouvernante . »
je commençai à m irriter pour de bon .
heureusement , adèle entra en courant .
elle lança : « laissez -moi y aller ... laissez -moi aller à millcote aussi !
mr rochester refuse , pourtant il y a tellement de place dans la nouvelle voiture .
demandez - lui de me laisser y aller , mademoiselle ★ .
— oui , adèle . » et je me dépêchai de partir avec elle , contente de quitter ma lugubre monitrice .
la voiture était prête ;
on la faisait tourner devant la maison et mon maître arpentait le pavé , pilot le suivant de long en large .
« adèle peut nous accompagner , n est -ce pas , monsieur ?
— j ai dit non .
je ne veux pas de mioches ! je ne veux que vous .
— ne la renvoyez pas , mr rochester , s il vous plaît .
ce serait mieux .
— non , elle nous gênera . »
son air et sa voix étaient fort péremptoires .
je fus saisie par le froid qu avaient jeté les mises en garde de mrs . fairfax et par l abattement qu avaient fait naître ses doutes ;
mes espoirs avaient été assaillis par quelque chose d immatériel et d incertain .
je perdis à demi le sentiment du pouvoir que j avais sur lui .
je fus sur le point de lui obéir mécaniquement sans autre protestation , mais comme il m aidait à monter en voiture , il me regarda .
« que se passe -t -il ? demanda -t -il . tout le rayonnement a disparu .
voulez -vous vraiment que cette ch tite vienne ?
cela vous ennuiera -t -il qu on la laisse derrière ?
— je préférerais nettement qu elle vienne , monsieur .
— en ce cas , file chercher ton chapeau et reviens ici à la vitesse de l éclair ! » lança -t -il à adèle .
elle lui obéit et fit aussi vite qu elle le put .
« après tout , l interruption d une matinée importera guère , dit -il , alors que j ai l intention de vous avoir sous peu — pensées , conversation , société — pour la vie . »
hissée dans la voiture , adèle se mit à m embrasser pour exprimer la gratitude qu elle m avait de mon intercession .
elle fut aussitôt expédiée dans un coin , de l autre côté de mr rochester .
alors elle se pencha pour essayer de me voir .
un voisin si sévère la restreignait trop ; elle n osait pas , devant son humeur maussade , faire des observations à voix basse , ni lui demander des explications .
« laissez - la venir près de moi , le suppliai -je ; elle vous dérangera peut-être , monsieur .
il y a beaucoup de place de ce côté . »
il me la passa comme s il s était agi d un chien de manchon .
« je finirai bien par la mettre à l école » , dit -il , mais cette fois il souriait .
adèle l entendit et demanda s il lui faudrait aller à l école « sans mademoiselle ★ » ?
« oui , répliqua -t -il , absolument sans mademoiselle ★ , car je vais emmener mademoiselle ★ sur la lune et j y chercherai une grotte dans une des vallées blanches au milieu des cratères , et mademoiselle ★ y vivra avec moi et avec moi seulement .
— elle n aura rien à manger ;
vous la ferez mourir de faim , remarqua adèle .
— je lui ramasserai de la manne matin et soir ;
sur la lune , les plaines et le flanc des collines sont tout blancs de manne , adèle .
— elle aura besoin de se réchauffer ;
comment fera -t -elle du feu ?
— du feu sort des montagnes de la lune ;
quand elle aura froid , je la porterai sur un sommet et la coucherai sur le bord d un cratère .
— oh , qu elle y sera mal ... peu confortable ★ !
et ses vêtements , ils s useront .
comment s en procurera -t -elle des neufs ? »
mr rochester fit semblant d être embarrassé .
« hum ! dit -il .
que feriez -vous , adèle ?
creusez -vous la tête pour trouver une solution .
un nuage rose et blanc ne pourrait -il pas lui servir de robe , qu en pensez -vous ?
et on pourrait tailler un assez joli fichu dans un arc-en-ciel .
— elle est bien mieux comme ça » , conclut adèle après avoir songé quelques instants . « et puis , elle se fatiguerait de vivre seule avec vous sur la lune .
à la place de mademoiselle ★ , jamais je ne consentirais à partir avec vous .
— elle a consenti ;
elle m a donné sa parole .
— mais vous ne pouvez pas l emmener là - haut .
il n y a pas de route pour aller sur la lune .
il n y a que de l air et ni l un ni l autre ne savez voler . — adèle , regardez ce champ . » nous avions maintenant franchi le portail de thornfield , et filions , légers , sur la route unie menant à millcote , dont la poussière avait été bien abattue par l orage et où , de chaque côté , les haies basses et les grands arbres rafraîchis par la pluie brillaient et verdoyaient .
« c est dans ce champ , adèle , que je marchais , tard un soir il y a une quinzaine de jours , le soir du jour où vous m avez aidé à faner dans les prés du verger , et comme j étais fatigué d avoir ratissé les andains , je m assis sur l échalier pour me reposer .
je pris alors un petit carnet et un crayon , et me mis à écrire pour raconter un malheur qui m est arrivé il y a longtemps , et dire mon désir d heureux jours à venir .
j écrivais très vite , bien que la lumière commençât à décliner sur ma feuille , quand quelque chose gravit le sentier et s arrêta à deux mètres de moi .
je regardai .
c était une petite chose à la tête couverte d un voile fait de fils de la vierge .
je lui fis signe d approcher ;
elle ne tarda pas à se percher sur mon genou .
je ne lui dis rien , et cette chose ne me dit rien ... en paroles , mais je lus dans ses yeux et elle lut dans les miens et notre conversation muette aboutit à ce que je vais vous dire :
« c était une fée , qui venait du pays des elfes , dit -elle .
et elle avait pour but de me rendre heureux .
je devais la suivre loin du monde ordinaire dans un lieu solitaire — comme la lune , par exemple — , et elle fit un signe de tête en direction de la corne de la lune qui se levait au-dessus de hay hill .
elle me parla de la grotte d albâtre et du vallon d argent où nous pourrions vivre .
je dis que j aimerais bien y aller , mais je lui rappelai , comme vous me l avez rappelé , que je n avais pas d ailes pour voler .
« “ oh , répondit la fée , ça n a aucune importance !
voici un talisman qui résoudra tous les problèmes ” , et elle me tendit un bel anneau d or .
“ passez - le , dit -elle , au quatrième doigt de ma main gauche , et je serai à vous , et vous serez à moi .
alors nous quitterons la terre et atteindrons notre paradis là - haut . ” elle fit à nouveau un signe en direction de la lune .
cet anneau , adèle , se trouve dans la poche de ma culotte , sous la forme d un souverain , mais j ai bien l intention de le transformer de nouveau en anneau .
— mais qu est -ce que mademoiselle ★ a à voir dans tout cela ?
je ne me soucie pas de la fée .
vous avez dit que c était mademoiselle ★ que vous emmèneriez sur la lune ... ?
— mademoiselle ★ est une fée » , murmura -t -il , l air mystérieux .
là - dessus , je dis à adèle de ne pas écouter ce badinage , et elle , pour sa part , fit montre d un fond de scepticisme très français , déclarant que mr rochester était « un vrai menteur ★ » et lui assurant qu elle ne tenait nullement compte de ses « contes de fée ★ » , et que « du reste , il n y avait pas de fées , et quand même il y en avait ★ » elle était sûre que jamais elles ne lui apparaîtraient , qu elles ne lui donneraient pas non plus des anneaux , ni ne lui proposeraient de vivre avec lui sur la lune .
l heure passée à millcote fut pour moi relativement pénible .
mr rochester m obligea à l accompagner dans un certain magasin de soieries ;
on m y ordonna d y choisir une demi-douzaine de robes .
cela me faisait horreur et je demandai la permission de remettre l affaire à plus tard .
non ... je devais en passer par là maintenant .
à force de supplications murmurées fermement , je ramenai la demi-douzaine à deux .
toutefois , ces deux robes , il jura qu il les choisirait personnellement .
je vis avec anxiété son œil courir sur les tissus de couleurs gaies ;
il choisit une riche soie améthyste extrêmement brillante et un superbe satin rose .
je lui dis , nouvelle succession de murmures , qu il pourrait aussi bien m acheter sur-le-champ une robe d or et un chapeau d argent .
je ne m aventurerais jamais à porter ce qu il avait choisi .
au prix d infinies difficultés , car il avait la tête dure comme du caillou , je le persuadai de donner la préférence à un satin noir discret et à une soie gris perle .
« cela pourra passer pour le moment , dit -il , mais il finirait bien par me voir chatoyer tel un parterre de fleurs . »
je fus bien contente de le faire sortir du magasin de soieries , puis de chez le bijoutier .
plus il m achetait de choses , plus j avais les joues en feu et le sentiment d être tourmentée et avilie .
alors que nous remontions en voiture et que je m enfonçais dans mon siège , fiévreuse et fourbue , je me souvins de ce que , dans la précipitation des événements , sombres et lumineux , j avais totalement oublié : la lettre de mon oncle john eyre à mrs . reed et son intention de m adopter et de me faire son héritière .
« ce serait un soulagement en vérité , me dis -je , si je disposais de suffisamment de biens pour être indépendante ;
jamais je ne pourrai endurer d être habillée comme une poupée par mr rochester , ni d attendre comme une nouvelle danaé d être chaque jour couverte d une pluie d or .
j écrirai à madère dès que je serai à la maison et j annoncerai à mon oncle john que je vais me marier et avec qui .
si j avais l espoir d apporter un jour une addition à la fortune de mr rochester , je supporterais mieux d être aujourd’hui entretenue par lui . » et quelque peu soulagée à cette idée ( que je ne manquai pas de mettre à exécution le jour même ) , je me risquai de nouveau à croiser le regard de mon maître et amant , qui cherchait le mien avec la plus grande obstination , bien que je l évitasse tout comme son visage .
il sourit et son sourire évoqua pour moi celui qu un sultan accorde , dans un instant de félicité naïve , à l esclave que son or et ses joyaux ont enrichie .
j écrasai vigoureusement sa main , qui cherchait constamment la mienne , et la repoussai violemment , toute rouge après cette pression furieuse .
« il est inutile de me regarder ainsi , dis -je . si vous le faites , je ne porterai rien que mes vieilles robes de lowood et le chapitre sera clos .
je serai mariée dans ce vichy lilas et vous pouvez bien vous faire une robe de chambre dans la soie gris perle et une collection infinie de gilets dans le satin noir . »
il rit , se frotta les mains et s exclama :
« oh , c est comique de la voir et de l entendre !
est-elle originale ?
est-elle piquante ?
je n échangerais pas cette petite anglaise -là pour tout le sérail du grand turc , yeux de gazelle , formes de houri et tout ! » cette allusion orientale m exaspéra une nouvelle fois et je lui dis :
« il est absolument hors de question que je vous serve de sérail ; aussi ne me prenez pas pour son équivalent ;
si vous rêvez de quelque chose de ce genre , disparaissez , monsieur , et allez sans tarder retrouver les bazars de stamboul . investissez sans compter dans l achat d esclaves les disponibilités que vous semblez ne pas savoir comment dépenser ici de manière satisfaisante .
— et que ferez -vous , janet , pendant que je marchanderai tant de tonnes de chair et un tel assortiment d yeux noirs ?
— je me préparerai à partir comme missionnaire prêcher la liberté aux esclaves , y compris à votre harem .
je m y ferai admettre et j y fomenterai une mutinerie et vous , pacha à trois queues que vous êtes , monsieur , vous vous retrouverez en un rien de temps ligoté par nos mains .
et il ne faudra pas en tout cas compter sur moi pour trancher vos liens avant que vous ayez signé une charte , la plus libérale que despote ait jamais conféré jusqu ici .
— je consentirais à être à votre merci , jane .
— je ne montrerais aucune merci , mr rochester , si vous l imploriez avec un tel regard .
tant que vous auriez ce regard , je serais certaine que , quelle que soit la charte accordée sous la contrainte , la première mesure que vous prendriez une fois libre serait d en violer les conditions .
— eh bien , jane , que souhaiteriez -vous ?
je crains que vous ne m imposiez une cérémonie de mariage privée , en plus de celle qui se passera devant l autel .
vous prescrirez , je le vois , des termes spécifiques . que seront -ils ?
— je veux seulement avoir l esprit tranquille , monsieur , et pas écrasé sous le poids d obligations .
vous souvenez -vous de ce que vous avez dit de céline varens ? des diamants et des cachemires que vous lui avez offerts ?
je ne serai pas votre céline varens anglaise .
je continuerai d être la gouvernante d adèle , ce qui me permettra de gagner le gîte et le couvert et trente livres par an de plus .
avec cet argent , je constituerai ma propre garde-robe , et vous ne me donnerez rien que ... — soit , mais quoi ?
— votre estime , et si je vous accorde la mienne en échange , nous serons quittes .
— ma foi , pour ce qui est de la froide impudence congénitale et du pur orgueil inné , vous n avez pas votre égale » , dit -il .
nous approchions alors de thornfield .
« aurez -vous plaisir à dîner avec moi ce soir ? » demanda -t -il comme nous franchissions la grille .
« non , merci , monsieur .
— et pourquoi “ non , merci ” si l on peut le demander ?
— je n ai jamais dîné avec vous , monsieur , et je ne vois pas pourquoi je le ferais jusqu au jour où ... — au jour où quoi ?
vous vous complaisez dans les expressions incomplètes .
— jusqu au jour où je ne pourrai l éviter .
— croyez -vous que je mange comme un ogre ou une goule pour redouter de partager ma table ?
— je n ai pas fait de suppositions sur ce point , monsieur , mais je désire que tout continue comme avant pendant encore un mois .
— vous allez quitter votre esclavage de gouvernante sur-le-champ .
— en vérité ! vous voudrez bien me pardonner , monsieur , mais je n en ferai rien .
je continuerai à l assumer exactement comme d habitude .
je vous éviterai toute la journée , comme j avais l habitude de le faire ;
vous pourrez me faire dire de venir le soir quand vous serez disposé à me voir et alors je viendrai , mais pas à d autres moments .
— j ai besoin de fumer , jane , ou d une prise de tabac , pour trouver un réconfort devant tout cela , “ pour me donner une contenance ★ ” , comme dirait adèle .
or , malheureusement , je n ai ni mon étui à cigares , ni ma tabatière .
mais écoutez bien ( dans un murmure ) , c est votre heure aujourd’hui , espèce de tyranneau , mais bientôt ce sera la mienne , et une fois que je vous aurai saisie pour de bon , pour vous avoir et vous garder , je vous attacherai , au sens figuré , à une chaîne comme celle-ci ( il posa le doigt sur sa chaîne de montre ) .
oui , jolie petite chose , je vous mettrai dans ma poitrine , de peur de perdre mon bijou . »
il dit cela en m aidant à descendre de voiture et pendant qu ensuite il soulevait adèle , j entrai dans la maison et réussis à me retirer à l étage .
le soir , il me convoqua ponctuellement en sa présence .
je lui avais préparé une occupation , car j étais bien décidée à ne pas converser en tête à tête avec lui toute la soirée .
je me souvenais de sa belle voix , je savais qu il aimait chanter ( c est généralement le cas des bons chanteurs ) .
pour moi , je n avais pas de voix et , selon son jugement exigeant , je n étais pas non plus musicienne , mais j étais ravie d écouter une bonne exécution .
le crépuscule , cette heure romantique , n avait pas plus tôt baissé sa bannière bleue étoilée devant la fenêtre à losanges que je me levai , ouvris le piano et le suppliai , pour l amour du ciel , de me chanter quelque chose .
il déclara que j étais une sorcière capricieuse et qu il préférerait chanter une autre fois , mais j affirmai que rien ne valait l heure présente .
« est -ce que j aimais sa voix ? demanda -t -il .
— énormément . » je n aimais guère flatter cette vanité ombrageuse qui était la sienne , mais pour une fois et par convenance personnelle , j étais même prête à la caresser et à la susciter .
« alors , jane , il faut que vous m accompagniez .
— très bien , monsieur , je vais essayer . »
j essayai en effet , mais je ne tardai pas à être écartée du tabouret et traitée de « petite gâcheuse » . m ayant poussée sans cérémonie sur le côté — ce qui était précisément ce que je souhaitais — , il prit ma place et s accompagna seul , car il savait jouer aussi bien que chanter .
je filai dans l embrasure de la fenêtre et , tandis qu assise là je contemplais les arbres immobiles et la pelouse sur qui tombait la nuit , les accents mélodieux qui suivent résonnèrent sur un air harmonieux :
le plus fidèle amour qu on eût jamais senti au plus profond du cœur embrasé faisait dans chaque veine courir le flux de l être en vives palpitations .
chaque jour , son arrivée était mon espérance , et quand elle partait , je souffrais .
le hasard qui retardait ses pas glaçait chacune de mes veines .
je rêvais du bonheur sans nom d être aimé autant que j aimais . à cela je me consacrais
aveuglément , passionnément .
mais vaste et sans chemin l espace qui l un de l autre nous séparait , dangereux comme le flot écumeux des houles vertes de l océan .
hanté comme chemin de voleurs dans la solitude et les bois ,
car pouvoir et droit , malheur et colère entre nos esprits se dressaient .
les dangers j affrontais , les obstacles méprisais .
les présages je défiais
menaces , tourments , avertissements , dans ma course j ignorais .
mon arc-en-ciel courait , rapide comme l éclair
comme en rêve je volais .
car radieux s offrait à mes yeux ce fils d averse et de lumière .
toujours éclatante sur les nuages sombres de la souffrance brille cette douce joie solennelle ;
et que m importe aujourd’hui qu épais et lugubres les désastres tout près s amoncellent .
que m importe en ce délicieux instant , quand tous les obstacles que j ai franchis viendraient sur une aile forte et rapide crier vengeance douloureuse . quand la haine hautaine m abattrait ,
le bien de son rempart me protège , et le pouvoir qui écrase , le sourcil froncé de fureur ,
jure une inimitié infinie . mon amour a mis sa petite main dans la mienne avec une noble foi , et juré que l anneau sacré du mariage nos natures entrelacera .
mon amour a juré sous le sceau d un baiser avec moi de vivre et mourir .
je tiens enfin mon bonheur sans nom
autant que j aime , je suis aimé .
il se leva et s approcha . je vis son visage tout enflammé , son œil de faucon qui lançait des éclairs , la tendresse et la passion dans chacun de ses traits .
mon courage me trahit momentanément , puis je me repris .
scènes tendres et manifestations osées étaient hors de question ;
or je me trouvais exposée aux deux .
il me fallait préparer une arme défensive . j aiguisai ma langue .
à l instant où il m atteignit , je demandai agressivement : « qui allait -il épouser maintenant ?
— c était une question étonnante que posait sa jane chérie .
— vraiment !
j estimais que c était une question bien naturelle et nécessaire .
il avait laissé entendre que sa future femme mourrait avec lui .
que voulait -il dire en mentionnant une idée si païenne ?
je n avais , pour ma part , nullement l intention de mourir avec lui , il pouvait en avoir la certitude .
— oh ! tout ce qu il souhaitait , ce pour quoi il priait , c était que je pusse vivre auprès de lui !
la mort n était pas pour un être tel que moi .
— au contraire !
j avais tout autant que lui le droit à la mort quand le jour viendrait .
j attendrais mon heure et refusais d être une sati qu on expédie .
— lui pardonnerais -je cette idée égoïste et lui témoignerais -je mon pardon par un baiser de réconciliation ?
— non , je préférais être excusée . »
je m entendis alors apostrophée et traitée de « petit être cruel » . à cela s ajouta : « toute autre femme aurait fondu jusqu à la moelle en entendant de telles strophes chantées à sa louange . »
je l assurais que c était dans ma nature d être cruelle ... un vrai cœur de silex , et qu il me trouverait souvent ainsi .
de plus , j étais bien décidée à lui révéler divers aspects désagréables de mon caractère avant la fin des quatre semaines à venir .
il lui fallait savoir parfaitement quelle sorte de marché il avait conclu quand il était encore temps de le résilier .
« est -ce que je voulais bien me taire et parler de manière rationnelle ?
— je me tairais s il le souhaitait ; pour ce qui était de parler de manière rationnelle , je me flattais de le faire à présent . »
il s agita , tempêta , protesta .
« très bien , me dis -je , vous pouvez enrager et piaffer tant que vous voudrez , mais c est le meilleur plan à suivre avec vous , j en suis certaine .
vous me plaisez plus que je ne saurais le dire ;
mais je ne vais pas sombrer dans l enflure du sentiment et l aiguillon de mes reparties vous retiendra , vous aussi , au bord de cet abîme ;
de plus , avec l aide de cet aiguillon caustique , je maintiendrai entre vous et moi cette distance qui nous sera vraiment plus utile que tout . »
je réussis , par degrés constants , à l irriter considérablement .
puis , une fois que , dans son exaspération , il se fut retiré à l autre extrémité de la pièce , je me levai et lui disant aussi naturellement et respectueusement que je le faisais toujours : « je vous souhaite une bonne nuit , monsieur » , je m éclipsai par la porte latérale et disparus .
je maintins le système que j avais ainsi adopté pendant toute cette saison de mise à l épreuve ;
avec le plus grand succès .
certes , cela entretint chez lui une humeur assez bourrue et irritable , mais je constatai que , dans l ensemble , il en était fort distrait , et qu une soumission d agnelle et une sensibilité de tourterelle , tout en encourageant son despotisme , aurait moins flatté son jugement , moins satisfait son bon sens , et même moins répondu à ses goûts .
quand nous n étions pas seuls , je me montrais , comme avant , respectueuse et silencieuse , tout autre forme de conduite étant injustifiée ;
ce n était que lors de nos entretiens du soir que je le contrecarrais et le tourmentais de la sorte .
il continuait de me convoquer à l instant où 7 heures sonnaient à la pendule ;
pourtant quand je me présentais maintenant devant lui , il n avait plus pour moi sur ses lèvres des mots aussi melliflus que « mon amour » ou « ma chérie » , et les expressions les plus choisies qu il me réservait étaient :
« insupportable pantin » , « elfe malfaisant » , « lutin » , « enfant de fées » , etc
aux caresses il avait substitué les grimaces ;
à une pression de la main un pinçon au bras , à un baiser sur la joue une violente torsion de l oreille .
c était très bien .
pour l instant , je préférais nettement ces attentions féroces à quoi que ce fût de plus tendre .
mrs . fairfax , je le voyais , m approuvait .
l anxiété que je lui avais occasionnée s évanouit et j étais donc sûre de bien agir .
pendant ce temps , mr rochester affirmait que mon comportement l amènerait à ne plus avoir que la peau sur les os et menaçait de se venger de ma conduite présente dans un temps qui approchait très vite .
je riais sous cape devant ses menaces :
« je vous impose aujourd’hui de vous maîtriser et d être raisonnable , me disais -je , et je ne doute pas d être en mesure de le faire désormais .
si un moyen perd de ses effets , il faudra en inventer un autre . »
toutefois , ma tâche n était après tout pas facile .
j aurais souvent préféré lui plaire plutôt que de le provoquer .
mon futur mari devenait à mes yeux tout mon univers et plus que l univers , presque mon espoir de paradis .
il se dressait entre moi et toutes mes pensées religieuses , comme une éclipse se glisse entre l homme et le vaste soleil .
en ce temps -là , je ne voyais plus dieu à cause de sa créature , dont j avais fait une idole .
chapitre xxv
le mois que dura cette cour s était consumé .
ses toutes dernières heures étaient comptées .
il n était plus question de reporter le jour qui approchait , celui des noces , et tous les préparatifs en vue de celles-ci étaient achevés .
moi , du moins , je n avais rien de plus à faire .
mes malles étaient prêtes , cadenassées , cordées , alignées le long du mur de ma chambrette .
demain , à cette heure - ci , elles seraient sur la route de londres , et moi aussi ( si dieu le voulait ) ... ou , plus exactement , non pas moi , mais une certaine jane rochester , que je ne connaissais pas encore .
il ne restait qu à clouer les cartons portant l adresse ;
les quatre petits carrés attendaient sur le semainier .
mr rochester en personne les avait rédigées ; sur chacun : « mrs . rochester , hôtel ★ ★ ★ , londres » .
je ne parvenais pas à me persuader de les poser ou de les faire fixer .
mrs . rochester !
elle n existait pas ;
elle ne verrait le jour que demain , peu après 8 heures , et j attendrais d être certaine qu elle n était pas mort - née avant de lui attribuer tous ces biens .
il suffisait que dans ce cabinet en face de ma table de toilette , des vêtements censés lui appartenir eussent déjà remplacé ma robe en drap noir de lowood et mon chapeau de paille .
car ce n était pas moi qui possédais cette toilette de mariage , la robe gris perle , le voile vaporeux , pendus au portemanteau usurpé .
je refermai la porte du cabinet pour dissimuler l étrange ensemble à l aspect spectral , comme venu d un autre monde , qu il contenait .
à cette heure tardive — 9 heures — il luisait faiblement , parfaitement fantomatique , dans l ombre de ma chambre .
« je vais te laisser dans ta solitude , rêve blême , me dis -je .
je suis fiévreuse ;
j entends souffler le vent ;
je vais sortir et le sentir me rafraîchir . »
ce n était pas seulement la précipitation des préparatifs qui m avait rendue fiévreuse ;
pas uniquement l anticipation du grand changement , de la nouvelle vie qui commencerait demain ;
ces deux circonstances avaient leur part , c est certain , dans l humeur agitée et surexcitée qui me fit m élancer dans la propriété sur qui tombait la nuit à cette heure tardive ;
une troisième raison m y incitait davantage .
une étrange anxiété me rongeait le cœur .
il s était passé quelque chose que je ne parvenais pas à comprendre ;
personne à part moi n était au courant de cet événement ou ne l avait vu .
il s était produit la nuit précédente .
cette nuit -là , mr rochester s était absenté et il n était pas encore rentré à la maison .
ses affaires l avaient appelé à se rendre dans une petite propriété composée de deux ou trois fermes qu il possédait à trente milles de là ; des affaires qu il devait régler personnellement avant de quitter l angleterre comme prévu .
j attendais alors son retour , désirant ardemment soulager mon esprit et obtenir de lui la solution à l énigme qui m intriguait .
reste jusqu à son retour , lecteur , et quand je lui révélerai mon secret , tu seras dans la confidence .
j allai droit au verger chercher un endroit abrité du vent qui me poussait . toute la journée , il avait soufflé du sud en tempête , sans toutefois apporter la moindre goutte de pluie .
au lieu de faiblir à la tombée de la nuit , sa force sembla s accroître , son rugissement augmenter .
les arbres se couchaient constamment dans la même direction , sans jamais se tordre , redressant à peine leurs rameaux une fois dans l heure , tant était continu le souffle violent qui courbait leurs cimes vers le nord ; les nuages filaient d un pôle à l autre , se pressant , amoncellement après amoncellement ;
pas la moindre parcelle de ciel bleu n était apparue en ce jour de juillet .
ce ne fut pas sans un certain plaisir impétueux que je courus , portée par le vent , confier à la tourmente sans limites qui grondait dans l air le trouble de mon esprit .
arrivée au bas de l allée de lauriers , je me trouvai devant les restes du marronnier ;
il se dressait , noir et divisé en deux ;
le tronc , fendu par le milieu , présentait une horrible plaie béante .
les deux moitiés séparées ne s étaient pas détachées l une de l autre ; à la base , le pied résistant et les fortes racines les maintenaient ensemble , bien que la vitalité partagée fût anéantie . la sève ne pouvait plus monter ;
de part et d autre , les grandes ramures étaient mortes et les tempêtes du prochain hiver ne manqueraient pas de les jeter sur le sol , ensemble ou séparément .
toutefois , pour le moment , on pouvait dire qu elles formaient un seul arbre , un vestige , mais un vestige entier .
« vous avez bien fait de rester attachées l une à l autre » , dis -je , comme si les monstrueux éclats de bois étaient choses vivantes et pouvaient m entendre .
« je crois que , blessées comme vous l êtes , brûlées et desséchées , il doit y avoir encore en vous une infime trace de vie qui naît de ce lien avec les racines honnêtes et fidèles ;
jamais plus vous n aurez de feuilles vertes , jamais plus vous ne verrez d oiseaux nicher et chanter des idylles dans vos rameaux ;
l époque du plaisir et de l amour est passée pour vous , mais vous n êtes pas abandonnées ;
chacune de vous a une compagne qui peut compatir avec elle dans son déclin . » alors que je levais les yeux et les contemplais , la lune apparut momentanément dans la partie du ciel occupant la fente qu elles dessinaient ;
le disque de la lune était rouge sang et légèrement voilé .
elle sembla jeter brièvement sur moi un regard éberlué et sinistre et elle disparut à nouveau aussitôt derrière l épaisseur des nuages .
le vent tomba un instant tout autour de thornfield , mais au loin , sur l eau et dans les bois , il poussa un gémissement mélancolique et farouche , triste à écouter . je repartis en courant .
j errai çà et là dans le verger , ramassai les pommes dont le sol , aux pieds des arbres , était jonché .
ensuite , je m occupai à séparer les fruits mûrs des autres .
je les portai à la maison et les mis dans la réserve .
puis , j allai dans la bibliothèque pour m assurer que le feu était allumé , car , bien qu on fût en été , je savais que , par un soir aussi triste , mr rochester aimerait à son retour voir un foyer joyeux .
oui , on avait ranimé le feu un peu plus tôt ; il brûlait bien .
je poussai son fauteuil au coin de la cheminée et roulai la table à côté .
je baissai le rideau et fis apporter des bougies qu on n aurait plus qu à allumer .
plus agitée que jamais , quand j eus procédé à ces aménagements , je fus incapable de rester tranquillement assise , ni même de rester à l intérieur .
une petite pendule dans la pièce et la vieille horloge du vestibule sonnèrent 1 heures simultanément .
« comme il se fait tard , dis -je .
je vais courir à la grille .
la lune brille par instants .
je pourrai voir loin sur la route .
peut - être arrive -t -il en ce moment et le voir épargnera quelques minutes d attente . »
le vent grondait dans le sommet des grands arbres de part et d autre de la grille , mais la route , aussi loin que je pusse voir à droite et à gauche , était entièrement silencieuse et solitaire .
sauf l ombre des nuages , qui la traversait par instants quand surgissait la lune , elle ne formait qu une longue ligne pâle , que rien ne venait modifier .
une larme puérile vint obscurcir mon œil tandis que je regardais , une larme de déception et d impatience .
j en eus honte et la chassai .
je m attardai ;
la lune s enferma totalement dans son univers et tira son épais rideau de nuages .
la nuit s assombrit , la pluie survint , chassée par la tempête .
« je voudrais qu il arrive !
je voudrais qu il arrive ! » m exclamai -je , saisie d un pressentiment d hypocondriaque .
je m étais attendue à ce qu il fût là avant l heure du thé ;
il faisait maintenant nuit .
qu est -ce qui pouvait bien le retarder ?
un accident s était -il produit ?
l événement de la nuit précédente me revint à l esprit .
je l interprétai comme l annonce d un désastre .
je craignais que mes espérances ne fussent trop radieuses pour se réaliser et j avais connu une telle félicité dernièrement que je m imaginais que ma fortune avait passé son zénith et devait désormais décliner .
« bien , je ne peux pas retourner à la maison , me dis -je ; je ne peux pas rester au coin du feu , alors qu il est , lui , dehors dans le mauvais temps ;
plutôt fatiguer mon corps que faire souffrir mon cœur ;
je vais aller à sa rencontre . »
je partis ;
je marchai vite , mais pas loin .
je n avais pas fait plus d un quart de mille quand j entendis un bruit de sabots ;
un cavalier arrivait au grand galop ;
un chien l accompagnait .
loin de moi , mauvais pressentiment !
c était lui ;
le voilà , montant mesrour et suivi par pilot .
il me vit , car la lune , ayant dégagé dans le ciel un champ bleuté , y courait , éclatante malgré son halo .
il enleva son chapeau qu il agita au-dessus de sa tête .
je courus alors à sa rencontre .
« eh bien ! » s exclama -t -il en se penchant et en tendant la main , « vous ne pouvez vous passer de moi , c est évident .
posez le pied sur le bout de ma botte , donnez -moi les deux mains , en selle ! »
j obéis .
la joie me rendit agile ;
je sautai et m assis devant lui .
je fus accueillie par un baiser chaleureux et une jubilation quelque peu vantarde que j avalai comme je le pus .
il contint son exultation pour demander : « mais y a -t -il quelque chose qui ne va pas , janet , pour que vous veniez à ma rencontre à une heure pareille ?
y a -t -il un problème ?
— non , mais je craignais de ne jamais vous voir arriver .
je ne pouvais pas supporter de vous attendre à l intérieur , surtout avec cette pluie et ce vent .
— la pluie et le vent , c est vrai !
oui , vous dégoulinez d eau comme une sirène .
enveloppez -vous dans ma cape .
mais j ai l impression que vous avez de la fièvre , jane ;
votre joue et votre main sont brûlantes .
je répète ma question : y a -t -il un problème ?
— rien désormais . je ne suis ni inquiète ni malheureuse .
— c est donc que vous l étiez ?
— assez , mais je vous en parlerai plus tard , monsieur , et je suis sûre que cela ne me vaudra que vos moqueries .
— je me moquerai de vous de bon cœur une fois passée la journée de demain .
jusque -là , je ne l ose ;
ma récompense n est pas assurée .
vous êtes cette récompense . qui se montre aussi fuyante qu une anguille depuis un mois et aussi piquante qu une églantine .
pas un endroit dont je puisse approcher le doigt sans me piquer .
et aujourd’hui j ai l impression d avoir pris dans mes bras une agnelle égarée .
vous avez quitté le bercail pour chercher votre berger , c est cela , jane ?
— je vous voulais , mais ne vous vantez pas .
nous voici à thornfield .
faites -moi descendre ici . »
il m aida à mettre pied à terre sur la chaussée pavée .
alors que john emmenait son cheval , et qu il me suivait dans le vestibule , il m ordonna d aller rapidement mettre un vêtement sec et de le retrouver dans la bibliothèque .
il m arrêta au moment où je me dirigeais vers l escalier et me fit promettre de ne pas perdre de temps .
je ne pris d ailleurs pas de temps et cinq minutes plus tard je le rejoignis .
je le trouvai attablé devant son dîner .
« asseyez -vous et tenez -moi compagnie , jane .
si dieu le veut , c est l avant-dernier repas que vous prendrez à thornfield avant longtemps . »
je m assis près de lui , mais lui dis que je ne pouvais rien avaler .
« est -ce le voyage qui vous attend , jane ?
est -ce l idée d aller à londres qui vous coupe l appétit ?
— ce soir , je ne vois pas clairement ce qui m attend , monsieur ;
et je ne sais pas trop quelles idées m occupent l esprit .
tout dans ma vie me paraît irréel .
— sauf moi .
je suis suffisamment réel . touchez -moi .
— vous êtes , monsieur , la chose la plus fantomatique de toutes .
vous êtes simplement un rêve . »
il tendit la main en riant :
« cette main est-elle un rêve ? » dit -il en l approchant tout près de mes yeux .
sa main était solide et musclée , son bras long et fort .
« oui , j ai beau la toucher , elle reste un rêve » , dis -je en l écartant de mon visage et en l abaissant .
« monsieur , avez -vous terminé votre repas ?
— oui , jane . »
je sonnai et demandai qu on débarrassât .
quand nous fûmes à nouveau seuls , j attisai le feu , allai m asseoir sur un siège bas aux pieds de mon maître et dis :
« il est près de minuit .
— oui , mais souvenez -vous , jane , que vous avez promis de passer la nuit précédant mon mariage à veiller avec moi .
— c est exact , et je tiendrai ma promesse , au moins une heure ou deux .
je n ai pas envie de me coucher .
— tous vos préparatifs sont -ils achevés ?
— oui , monsieur , tout est prêt .
— pour ma part également , répondit -il , j ai tout réglé et nous quitterons thornfield demain dans la demi-heure qui suivra notre retour de l église .
— très bien , monsieur .
— quel sourire extraordinaire pour prononcer ce “ très bien ” , jane !
quel éclat sur vos joues !
et quel étrange éclair dans vos yeux !
vous sentez -vous bien ?
— je le crois .
— vous croyez !
que se passe -t -il ?
dites -moi ce que vous ressentez .
— j en serais incapable , monsieur .
il n y a pas de mots pour exprimer ce que je ressens .
j aimerais que l heure présente dure éternellement .
qui sait quel sort les suivantes peuvent réserver ?
— c est de l hypocondrie , jane .
vous avez été surexcitée et accablée de fatigue .
— et vous , monsieur , vous sentez -vous calme et heureux ?
— calme ? non .
mais heureux ... jusqu au tréfonds du cœur . »
je levai les yeux pour lire les signes de la félicité sur son visage .
il était congestionné et brûlait d ardeur .
« confiez -vous à moi , jane , dit -il . soulagez votre esprit du poids qui l oppresse , quel qu il soit , en me le faisant partager .
que craignez -vous ? que je me révèle un mauvais mari ?
— c est l idée la plus éloignée de mes pensées .
— éprouvez -vous de l appréhension devant l univers nouveau dans lequel vous allez pénétrer ? devant la vie nouvelle que vous êtes sur le point de découvrir ?
— non .
— vous m intriguez , jane .
votre air et votre ton d audace affligée me troublent et me chagrinent .
j exige une explication .
— en ce cas , monsieur , écoutez .
hier soir , vous n étiez pas à la maison ? — c est un fait .
je le sais , et vous avez évoqué , il y a quelques minutes , un incident qui s est produit en mon absence ... un rien , sans doute sans conséquence , mais , bref , cela vous a troublée .
racontez -moi cela .
peut - être mrs . fairfax vous aura -t -elle dit quelque chose ?
ou vous avez surpris les bavardages des domestiques ? sensible comme il l est , votre amour - propre en a été blessé ?
— non , monsieur . » minuit sonnait . j attendis la fin du carillon argentin de la pendule et des vibrations et des coups sourds de l horloge avant de continuer .
« hier , j ai été occupée toute la journée et j ai trouvé un grand bonheur dans cette agitation incessante , car , contrairement à ce que vous semblez croire , cet univers , et tout ce qui s ensuit , ne me perturbe pas et n éveille en moi nulle crainte obsédante .
je trouve merveilleux d avoir l espoir de vivre auprès de vous , parce que je vous aime .
non , monsieur , ne me caressez pas maintenant ... laissez -moi parler sans trouble .
hier j avais relativement confiance en la providence et croyais que toutes choses coopéraient à votre bien et au mien .
il faisait beau , si vous vous le rappelez . la quiétude de l air et du ciel interdisait toute appréhension quant à votre sécurité et à votre bien-être au cours de votre voyage .
j ai marché quelque temps sur la chaussée pavée après le thé , en pensant à vous , et dans mon imagination je vous voyais si près de moi que c était tout juste si votre présence physique me manquait .
je pensais à la vie qui m attendait — à votre vie , monsieur — , une existence plus vaste et plus stimulante que la mienne , aussi opposée aux eaux de l abîme marin où va se perdre le ruisselet que l est l onde peu profonde de son cours rectiligne .
je me demandais pourquoi les moralistes comparent ce monde à un désert aride .
pour moi , il fleurissait comme un narcisse .
exactement au coucher du soleil , l air fraîchit et le ciel se couvrit .
je rentrai . sophie me demanda de monter pour regarder ma robe de mariée qu on venait de livrer .
sous la robe , dans son carton , je trouvai votre cadeau , le voile que dans votre folie princière vous avez fait venir de londres , déterminé , j imagine , puisque je refusais d avoir des diamants , à m obliger par ruse à accepter quelque chose d aussi coûteux .
je souriais en le dépliant et me demandais comment vous taquiner pour ces goûts d aristocrate et les efforts que vous déployiez pour déguiser votre épouse plébéienne sous des atours de pairesse .
je songeais à la façon dont je vous montrerais le carré de blonde sans broderies que je m étais fait pour recouvrir mon humble tête et dont je vous demanderais s il ne suffisait pas à une femme n apportant à son mari ni fortune , ni beauté , ni parenté .
je croyais voir votre réaction et entendre vos discours républicains pleins de fougue , et la hauteur avec laquelle vous dénonceriez un quelconque besoin d accroître votre fortune ou de vous élever dans le monde en épousant une dot ou une couronne d aristocrate . »
mr rochester m interrompit : « que vous lisez bien dans mes pensées , petite devineresse ! mais qu avez -vous trouvé dans le voile outre ses broderies ?
avez -vous découvert du poison , un poignard , pour avoir l air aujourd’hui si lugubre ?
— non , pas du tout , monsieur . outre la délicatesse et la richesse du tissu , je n ai rien trouvé d autre que l orgueil de fairfax rochester , ce qui ne m a pas effrayée car j ai l habitude de contempler ce démon .
mais , monsieur , alors que l obscurité gagnait , le vent s est levé .
il a soufflé hier soir , pas comme il souffle en ce moment , violemment et en altitude , mais “ un son morne et plaintif ” beaucoup plus mystérieux , à vous donner le frisson .
j aurais voulu vous savoir à la maison .
je suis venue dans cette pièce , et voir ce fauteuil vide et la cheminée sans feu m a glacée .
pendant un certain temps après m être couchée , j ai été incapable de trouver le sommeil ... en proie à une impression de surexcitation et d anxiété angoissante .
le vent , qui soufflait toujours plus fort , semblait couvrir un autre bruit .
qu il vînt de la maison ou de l extérieur , je fus d abord incapable de le savoir , mais il se reproduisait à chaque accalmie , incertain mais lugubre .
finalement , je me dis que ce devait être quelque chien hurlant au loin .
je fus heureuse quand il cessa .
quand je m endormis , je continuai dans mes rêves à être hantée par l idée que la nuit était noire et venteuse .
je continuai aussi à souhaiter être près de vous , et j eus l étrange sentiment de regret que nous étions séparés par quelque barrière .
tout le temps que dura mon premier sommeil , je suivis les lacets d une route inconnue ;
j étais plongée dans une obscurité totale , transpercée par la pluie , encombrée d un petit enfant , créature minuscule , trop jeune et trop faible pour marcher , qui tremblait dans mes bras glacés et geignait pitoyablement à mon oreille .
je pensais , monsieur , que vous étiez sur la route , loin devant moi et je tendais chaque fibre de mon corps pour vous rattraper , et multipliais les efforts pour vous appeler et vous demander de vous arrêter , mais mes mouvements étaient entravés et je ne pouvais jamais prononcer le moindre mot sans qu il mourût sur mes lèvres , tandis que vous , je le sentais , vous éloigniez davantage à chaque instant .
— et vous êtes maintenant déprimée par ces rêves , jane , alors que je suis près de vous ?
petit être inquiet !
oubliez les maux imaginaires et ne pensez qu au bonheur réel !
vous dites que vous m aimez , janet , c est cela ... je ne l oublierai pas et vous ne pouvez le nier .
ces mots-là ne sont pas morts sur vos lèvres avant d avoir été prononcés .
je les ai entendus , clairs et tendres ;
un rien trop solennels peut-être , mais doux comme la musique : “ je trouve magnifique l espoir de vivre avec vous , edward , parce que je vous aime . ” m aimez -vous , jane ? répétez - le .
— je vous aime , monsieur . je vous aime de tout mon cœur .
— eh bien , dit -il après quelques minutes de silence , c est étrange , mais cette phrase m est entrée dans la poitrine douloureusement .
pourquoi ?
je crois que c est parce que vous l avez prononcée avec une énergie si fervente et si religieuse ; et parce que le regard que vous tournez à l instant vers moi est l expression absolue de la foi , de la vérité et du dévouement .
c est trop comme si un esprit était près de moi .
ayez l air malicieux que vous savez si bien prendre , jane .
esquissez un de vos sourires timides , farouches et provocateurs ;
dites -moi que vous me haïssez ; agacez -moi , contrariez -moi .
faites ce que vous voudrez , mais ne m émouvez pas .
je préfère être mis en fureur plutôt qu attristé .
— je vous agacerai et vous contrarierai autant que vous pouvez le souhaiter quand j aurai fini mon récit .
mais écoutez -moi jusqu au bout .
— je croyais , jane , que vous m aviez tout dit .
je croyais avoir trouvé la source de votre mélancolie dans un rêve ! »
je secouai la tête .
« comment !
y a -t -il autre chose ?
mais je refuse de croire que cela ait la moindre importance .
je vous préviens par avance de mon incrédulité .
continuez . »
son air ébranlé , ses façons quelque peu inquiètes et impatientes me surprirent , mais je continuai .
« j ai fait un autre rêve , monsieur . j ai rêvé que thornfield hall était une ruine sinistre , le repaire des chauves - souris et des chats-huants .
j ai rêvé que de toute la façade imposante il ne restait rien que la coque d une très haute muraille à l aspect très fragile .
j errais par une nuit sans lune dans l enclos envahi par l herbe que formaient ces murs .
ici je butais sur la plaque de marbre d un âtre , là sur un fragment de corniche écroulée .
enveloppée dans un châle , je portais toujours le petit enfant inconnu .
je ne pouvais le poser nulle part ... si fatigués que fussent mes bras , si ralentie que fût ma course par son poids , je devais le garder .
j entendis le galop d un cheval au loin sur la route .
je fus certaine que c était vous et que vous partiez pour des années vers un pays lointain .
j escaladai le mur fragile dans une folle précipitation qui m exposait au danger , ne pensant qu à vous apercevoir du haut du mur ;
les pierres roulèrent sous mes pieds , le lierre auquel je m accrochai céda , l enfant terrorisé s agrippa à mon cou et faillit m étrangler .
je finis par atteindre le sommet .
je vous vis , minuscule point sur la route blanche , rapetissant à chaque instant .
le vent souffla si fort que je ne pus tenir .
je m assis sur le mur étroit , consolai l enfant apeuré sur mes genoux ;
je vous vis tourner à l angle de la route ;
je me penchai pour vous voir une dernière fois ;
le mur s éboula ;
je fus ébranlée ;
l enfant roula de mes genoux ; je perdis l équilibre , tombai et me réveillai .
— c est tout maintenant , jane .
— toute la préface , monsieur .
le récit est encore à venir .
à mon réveil , je fus éblouie par un rayon .
je me dis : “ tiens , le jour se lève ! ” mais je me trompais ;
ce n était que la lumière d une bougie .
sophie , pensai -je , était entrée .
il y avait une lumière sur la table de toilette , et la porte du cabinet , où avant de me coucher j avais pendu ma robe de mariée et mon voile , était ouverte .
j entendis dans cette direction un bruissement de tissu .
je demandai : “ sophie , que faites -vous ? ” personne ne répondit , mais une forme sortit du cabinet .
elle saisit la lumière , la leva et observa les vêtements du portemanteau .
“ sophie !
sophie ! ” m écriai -je de nouveau , et toujours le silence .
je m étais assise dans mon lit et me penchai .
je fus d abord saisie de surprise puis de stupéfaction .
ensuite mon sang se glaça dans mes veines .
mr rochester , ce n était pas sophie , ce n était pas leah , ce n était pas mrs . fairfax ;
ce n était pas ... non , j en étais certaine , j en suis toujours certaine , ce n était pas grace poole , cette femme étrange ... — ce devait être l une d elles , dit mon maître , m interrompant .
— non , monsieur , je vous assure solennellement du contraire .
jamais auparavant mes yeux n avaient rencontré à thornfield hall la forme qui se tenait devant moi .
sa taille , sa silhouette m étaient inconnues .
— décrivez - la , jane .
— monsieur , on aurait dit une femme grande et grosse , aux longs cheveux noirs et épais sur le dos .
je ne sais pas quel vêtement elle portait ;
quelque chose de blanc , tout droit .
était -ce une robe , un drap , ou un linceul , je ne saurais le dire .
— avez -vous vu son visage ?
— pas au début .
mais elle ne tarda pas à saisir le voile ;
elle le déploya , l observa longuement puis elle se le mit sur la tête et se regarda dans le miroir .
à cet instant , je vis assez distinctement la réflexion du visage et des traits dans le rectangle sombre de la glace .
— et comment étaient -ils ?
— à mes yeux , terrifiants et horribles ... oh , monsieur , je n ai jamais vu pareil visage !
il était sans couleur ... le visage d une sauvage .
j aimerais pouvoir oublier les yeux rouges qui roulaient et l enflure terrifiante des traits noirs !
— d habitude les fantômes sont pâles , jane . — monsieur , celui-ci était violacé .
les lèvres étaient gonflées et foncées ;
le front plissé ;
les sourcils noirs levés très haut au-dessus d yeux injectés de sang .
vous dirai -je ce que cela m a rappelé ?
— allez - y
— cet atroce spectre allemand , la stryge .
— ah ! et qu a fait cette chose ?
— monsieur , elle a retiré le voile de sa tête sinistre , l a déchiré en deux morceaux qu elle a jetés au sol et piétinés .
— ensuite ?
— elle a écarté le rideau et regardé dehors .
peut - être a -t -elle vu le jour se lever , car , prenant la bougie , elle a battu en retraite vers la porte .
arrivée tout près de mon lit , la forme s est immobilisée ;
l œil de feu m a lancé un regard furibond ; elle a poussé sa bougie tout contre ma figure et l a soufflée sous mes yeux .
j ai eu conscience de son terrible visage enflammé juste au-dessus du mien et j ai perdu connaissance ;
pour la seconde fois de ma vie — seulement la seconde — je me suis évanouie de terreur .
— qui se trouvait près de vous quand vous avez repris connaissance ?
— personne , monsieur ; seulement le grand jour .
je me suis levée , je me suis baigné la tête et le visage dans l eau , j ai bu abondamment , senti que , certes affaiblie , je n étais toutefois pas souffrante , et j ai décidé qu à nul autre que vous je ne ferais part de cette vision .
maintenant , monsieur , dites -moi qui est cette femme et ce qu elle est ?
— le fruit d une cervelle surexcitée , c est certain .
il faut que je prenne soin de vous , mon trésor ;
des nerfs comme les vôtres n ont pas été faits pour être mis à rude épreuve .
— monsieur , vous pouvez me croire , mes nerfs n étaient pas en cause .
cette chose était réelle .
tout cela a bien eu lieu .
— et vos rêves précédents ; étaient -ils réels , eux aussi ?
thornfield hall est -il une ruine ?
suis -je séparé de vous par des obstacles insurmontables ?
est -ce que je vous quitte sans une larme , sans un baiser , sans un mot ?
— pas encore .
— m apprêté -je à le faire ?
regardez , le jour qui doit nous lier à tout jamais a déjà commencé , et une fois que nous serons unis , ces terreurs mentales ne se reproduiront pas .
je m en porte garant .
— des terreurs mentales , monsieur !
j aimerais pouvoir croire qu il ne s agit que de cela .
je le souhaite plus que jamais , puisque vous ne pouvez m expliquer le mystère de cette atroce visiteuse .
— et puisque je ne peux l expliquer , jane , ce devait être irréel .
— mais , monsieur , quand je me suis dit cela ce matin en me levant , et quand j ai regardé tout autour de moi pour que l aspect réjouissant de chaque objet familier vu au grand jour m apportât courage et réconfort , là — sur le tapis — j ai vu ce qui démentait totalement mes hypothèses : les deux morceaux du voile déchiré de haut en bas ! »
je sentis mr rochester sursauter et frissonner .
il me prit précipitamment dans ses bras et s exclama :
« dieu soit loué que , si quelque méchante créature vous a approchée la nuit dernière , seul le voile ait souffert ... oh !
quand on pense à ce qui aurait pu se passer ! »
le souffle court , il me serra si fort que je pouvais à peine respirer .
au bout de quelques minutes de silence , il continua sur un ton enjoué : « maintenant , janet , je vais tout vous expliquer .
c était pour partie un rêve , pour partie la réalité .
une femme est effectivement , je n en doute pas , entrée dans votre chambre .
et cette femme ; c était ... ce devait être ... grace poole .
vous dites vous - même que c est une créature étrange ;
d après ce que vous savez , vous avez des raisons de la traiter ainsi ... que m a -t -elle fait ?
qu a -t -elle fait à mason ?
entre veille et sommeil , vous l avez vue entrer et avez observé ses agissements ;
mais fiévreuse , presque au point de délirer , comme vous l étiez , vous lui avez attribué un aspect démoniaque qui diffère du sien ;
les longs cheveux défaits , le visage noir et enflé , la taille excessive étaient le fruit de votre imagination ;
le résultat d un cauchemar ;
le voile déchiré par dépit était réel ;
ça lui ressemble bien .
je vois que vous vous apprêtez à demander pour quelles raisons je garde une telle femme chez moi ;
quand nous aurons été mariés un an et un jour , je vous le dirai ;
mais pas maintenant .
êtes -vous satisfaite , jane ?
ma solution du mystère vous convient -elle ? »
je réfléchis et , à vrai dire , elle me parut la seule possible .
étais -je satisfaite ? non , mais pour lui faire plaisir je m efforçai de le paraître . étais -je soulagée ? oui , certainement .
si bien que je lui répondis par un sourire de contentement .
et maintenant qu il était 1 heure du matin largement passée je me préparai à le quitter .
comme j allumais ma bougie , il demanda : « sophie ne couche -t -elle pas à côté d adèle , dans la nursery ?
— si , monsieur .
— et il y a place pour vous dans le petit lit d adèle ?
il faut le partager avec elle , cette nuit , jane .
il n est pas étonnant que l incident que vous avez relaté vous ait rendue nerveuse , et je préfère que vous ne dormiez pas seule .
promettez -moi d aller dans la nursery .
— j en serai ravie , monsieur .
— et fermez bien la porte de l intérieur .
quand vous monterez , réveillez sophie , sous prétexte de lui demander de vous faire vous lever suffisamment tôt demain matin ;
car il faut que vous soyez prête et ayez déjeuné avant 8 heures .
et maintenant , plus de sombres pensées ;
écartez les soucis importuns , janet .
n entendez -vous pas combien le vent est tombé se réduisant à de doux murmures ?
et la pluie ne cingle plus les carreaux .
voyez ( il souleva le rideau ) , c est une nuit délicieuse ! »
c était exact .
une partie du ciel était pure et immaculée ;
rassemblés par le vent , qui avait tourné à l ouest , en longues cohortes argentées , les nuages filaient vers l est .
la lune brillait paisiblement .
« eh bien » , dit mr rochester , plongeant un regard interrogateur dans le mien , « comment se sent ma janet , maintenant ?
— la nuit est sereine , monsieur , et moi aussi .
— et vous n allez pas rêver de séparation et de chagrin cette nuit , mais d amour fortuné et d heureuse union . »
cette prédiction ne fut qu à demi réalisée .
certes , je ne rêvai pas de chagrin , mais pas davantage de joie , car je ne fermai pas l œil de la nuit .
la petite adèle dans les bras , je contemplai le sommeil de l enfance , si tranquille , si innocent , tellement dépourvu de passion , et j attendis la venue du jour .
toute ma vie était éveillée et en mouvement dans mon corps , et dès le lever du soleil , je me levai aussi .
je me souviens qu adèle s accrocha à moi quand je la quittai ;
je me souviens de l avoir embrassée , détachant ses petites mains de mon cou , et , en proie à une étrange émotion , je versai des pleurs sur elle et la quittai de peur que mes sanglots n interrompissent le salubre repos qu elle continuait à prendre .
elle était comme l emblème de ma vie passée ;
et lui , celui pour qui j allais me parer , le symbole terrible mais adoré de mon avenir inconnu .
chapitre xxvi
à 7 heures , sophie vint m habiller .
elle mit d ailleurs du temps à accomplir sa tâche .
tellement de temps que mr rochester , impatienté , j imagine , par mon retard , fit demander pourquoi je ne venais pas .
elle était précisément en train de fixer mon voile ( le simple carré de blonde , finalement ) sur mes cheveux à l aide d une broche ;
j échappai prestement aux mains de sophie dès que je le pus .
« arrêtez ! s écria -t -elle en français .
regardez -vous dans la glace .
vous n avez pas même jeté un coup d œil . »
aussi , arrivée à la porte je me retournai .
je vis une silhouette qui disparaissait sous une robe et un voile , si différente de mon moi habituel qu elle me sembla presque le reflet d une inconnue .
une voix lança : « jane ! » et je me dépêchai de descendre .
au pied de l escalier , je fus accueillie par mr rochester .
« traînarde , dit -il , j ai la cervelle en feu à force d impatience , et vous vous attardez si longtemps ! »
il me conduisit dans la salle à manger , m examina de la tête aux pieds , me déclara « belle comme un lys , et non seulement l orgueil de sa vie , mais le désir de ses yeux » , puis , me disant qu il ne m accorderait que dix minutes pour déjeuner , il sonna .
un des domestiques engagés depuis peu , un valet de pied , répondit au coup de sonnette .
« john prépare -t -il la voiture ?
— oui , monsieur .
— a -t -on descendu les bagages ?
— on s en occupe , monsieur .
— allez à l église .
voyez si mr wood ( le pasteur ) et le sacristain y sont et revenez me le dire . »
l église , comme le sait le lecteur , était juste après le portail . le valet de pied ne tarda pas à revenir .
« mr wood est dans la sacristie ; il met son surplis .
— et la voiture ?
— on l attelle .
— nous n en aurons pas besoin pour aller à l église , mais il faut qu elle soit prête dès notre retour , toutes les malles et les bagages chargés et attachés , et le cocher sur son siège .
— bien , monsieur .
— jane , êtes -vous prête ? » je me levai .
il n y avait pas de garçons d honneur , pas de demoiselles d honneur , pas de parents à attendre ou à rassembler ;
personne d autre que mr rochester et moi .
mrs . fairfax était dans le vestibule quand nous le traversâmes .
je lui aurais volontiers parlé , mais j avais la main serrée par une poigne de fer .
je fus entraînée à grandes enjambées que j avais du mal à suivre . regarder le visage de mr rochester , c était sentir qu il ne tolérerait sous aucun prétexte une seconde de retard .
je me demande quel autre futur marié eût jamais semblable allure , à ce point concentré sur un objectif ;
ou chez qui brillât jamais , sous des sourcils obstinés , un tel regard de feu .
je ne sais s il faisait beau ou mauvais temps .
en descendant l allée carrossable , je ne regardai ni le ciel ni la terre ;
mon cœur était avec mes yeux et le premier comme les seconds semblaient s être glissés dans le corps de mr rochester .
je voulais voir l objet invisible sur lequel , tandis que nous progressions , il semblait fixer un regard farouche et féroce .
je voulais sentir les pensées à la violence desquelles il semblait résister et faire front .
au portillon du cimetière jouxtant l église , il s arrêta .
il s aperçut que j étais tout essoufflée .
« suis -je cruel dans mon amour , jane ? dit -il .
tardons un instant ;
appuyez -vous sur moi , jane . »
et je peux aujourd’hui me remémorer le tableau que formait l antique maison grise de dieu , se dressant calme devant moi , un freux décrivant des cercles autour du clocher , sur un fond de ciel d aurore rougeoyante .
je me souviens aussi vaguement des tertres verts des tombes , et je n ai pas oublié non plus les silhouettes de deux inconnus , marchant sans but entre les petits monticules et lisant les inscriptions gravées sur les quelques stèles moussues .
je les remarquai , parce que , dès qu ils nous virent , ils disparurent derrière l église .
je ne doutais pas qu ils entreraient par la porte de côté pour assister à la cérémonie .
mr rochester ne les vit pas .
il était absorbé dans la contemplation de mon visage qui s était , c est fort probable , momentanément vidé de son sang , car je sentais que mon front était humide , mes lèvres et mes joues glacées .
quand je fus remise , ce qui ne tarda pas , il me guida doucement sur la petite allée menant au porche .
nous entrâmes dans l humble temple silencieux .
le prêtre en surplis blanc nous attendait près du modeste autel .
tout se taisait .
seules deux ombres bougèrent dans un coin éloigné .
j avais bien deviné ;
les inconnus étaient entrés discrètement avant nous et ils se tenaient maintenant près du caveau des rochester , nous tournant le dos , regardant à travers la grille l antique tombe de marbre marquée par le temps , où un ange à genoux veillait sur les restes de damer de rochester , tué à marston moor à l époque des guerres civiles et d elizabeth , sa femme . nous prîmes place devant la grille de l autel .
entendant un pas discret derrière moi , je lançai un regard par - dessus mon épaule .
un des inconnus — de toute évidence , un gentleman — s approchait du chœur .
la cérémonie commença .
après avoir expliqué ce qu était l objet du mariage , le pasteur avança d un pas et , se penchant légèrement vers mr rochester , continua .
« je vous demande solennellement à l un et à l autre ( comme vous devrez répondre au jour terrible du jugement , quand les secrets de tous les cœurs seront révélés ) , si l un de vous connaît une raison empêchant de vous unir légalement par le mariage , de le confesser maintenant ;
car soyez bien assurés que ceux qui sont unis autrement que par l autorisation de la parole de dieu ne sont pas unis par dieu , et leur mariage n est pas légal . »
il s arrêta , comme le veut la coutume .
quand une réponse vient -elle jamais briser le silence après que cette phrase a été prononcée ?
sans doute pas une fois par siècle .
et le pasteur qui n avait pas levé les yeux de son livre et n avait retenu son souffle qu un instant , continuait .
sa main se tendait déjà vers mr rochester , alors que ses lèvres s ouvraient pour demander : « acceptez -vous de prendre cette femme pour épouse ? » , quand une voix toute proche s éleva distinctement : « ce mariage ne peut pas être célébré .
je déclare qu il existe un empêchement . »
le pasteur regarda celui qui avait parlé et resta muet .
le sacristain fit de même . mr rochester bougea légèrement , comme si un tremblement de terre avait grondé sous ses pieds .
se carrant plus fermement sur ses jambes et ne tournant ni les yeux ni la tête , il dit : « continuez . »
un profond silence s installa quand il eut prononcé ce mot d un ton grave , à voix basse .
mr wood dit bientôt : « je ne peux pas continuer sans me renseigner sur ce qui vient d être affirmé , et avoir la preuve que c est vrai ou faux .
— la cérémonie est terminée , ajouta la voix dans notre dos .
je suis en mesure de prouver ce que j avance ;
il existe un empêchement insurmontable à ce mariage . »
mr rochester entendit cette déclaration , mais n y prêta aucune attention .
il se tenait obstiné et raide , ne faisant aucun mouvement sauf pour s emparer de ma main . que la sienne était brûlante , qu elle me serrait fort !
et que son front massif , pâle et ferme , avait un air de marbre en cet instant !
comme son œil brillait sous ce front , immobile , attentif , et toutefois furibond !
mr wood avait l air désemparé .
« quelle est la nature de cet empêchement ? demanda -t -il .
peut - être pourra -t -on le surmonter , l aplanir par une explication ? »
la réponse vint : « ce n est guère probable .
j ai déclaré qu il était insurmontable et je parle en connaissance de cause . »
celui qui avait parlé s avança et s appuya sur la grille de l autel .
il continua , articulant chaque mot distinctement , calmement , régulièrement , mais sans crier . « cela consiste seulement dans l existence d un mariage antérieur .
mr rochester a une épouse aujourd’hui en vie . »
en entendant ces mots prononcés doucement , mes nerfs vibrèrent comme jamais le tonnerre ne les avait fait vibrer ; mon sang ressentit leur excitation subtile comme jamais il n avait ressenti la glace ou le feu .
mais je restais maîtresse de moi et ne risquais pas de m évanouir .
je regardai mr rochester ;
je le forçai à me regarder .
tout son visage était de pierre , vidé de couleur .
son œil était tout à la fois l étincelle et le silex .
il ne nia rien ;
il donnait l impression de vouloir défier l univers .
sans un mot , sans un sourire , sans même sembler reconnaître en moi un être humain , il se contenta de m entourer de son bras et de me serrer , immobile , contre lui .
il demanda à l intrus : « qui êtes -vous ?
— briggs ... notaire à londres , rue ★ ★ ★ .
— et vous prétendez m infliger une épouse ?
— je prétends vous rappeler l existence de votre épouse , monsieur , que la loi reconnaît , si vous ne le faites pas .
— faites -moi la grâce de me parler d elle , de son nom , de ses parents , de sa résidence .
— certainement . » mr briggs tira calmement un papier de sa poche et lut d un ton nasillard , vaguement officiel : j affirme et peux prouver que , le 2 octobre de l an de grâce ★ ★ ★ ( la date remontait à quinze ans ) , edward fairfax rochester de thornfield hall , dans le pays de ★ ★ ★ , et de ferndean manor , comté de ★ ★ ★ , angleterre , a épousé ma sœur , bertha antoinetta mason , fille de jonas mason , négociant , et d antoinetta , sa femme , créole , en l église ★ ★ ★ de spanish town , jamaïque .
on trouvera le certificat de mariage dans le registre de cette église . une copie se trouve aujourd’hui en ma possession . signé :
richard mason . « cela , si le document est authentique , peut prouver que j ai été marié , mais cela n apporte pas la preuve que la femme citée comme étant mon épouse est toujours en vie .
— elle était en vie , il y a trois mois , répliqua l homme de loi .
— comment le savez -vous ?
— j ai un témoin , dont même vous , monsieur , ne pourrez réfuter le témoignage .
— produisez - le ... ou disparaissez en enfer .
— je commencerai par le produire ... il est ici .
mr mason , ayez la bonté d avancer . »
en entendant ce nom , mr rochester serra les dents .
il fut également saisi d une sorte de violent frisson convulsif .
près de lui comme je l étais , je sentis les spasmes de fureur et de désespoir qui parcouraient son être .
le deuxième inconnu , qui était jusque-là resté en retrait , approcha .
un visage blafard apparut derrière l épaule du notaire ... oui , c était mason en personne .
mr rochester se tourna et lui lança un regard furibond .
comme je l ai souvent dit , il avait l œil noir .
il y avait maintenant une lueur fauve et même injectée de sang dans ce regard sombre .
il avait le visage congestionné ... la joue olivâtre et le front blême prenaient une rougeur qui semblait monter d un cœur en feu .
il bougea , leva son solide bras ; il aurait pu frapper mason , le jeter à terre sur le sol de l église , lui donner un coup impitoyable à lui couper le souffle , mais mason s effaça et gémit plaintivement : « grand dieu ! » le dédain rendit son calme à mr rochester ; sa fureur retomba comme une plante frappée par la rouille .
il se contenta de demander : « qu avez -vous à dire , vous ? »
une réponse inaudible sortit des lèvres blêmes de mason .
« si vous êtes incapable de répondre distinctement , c est que le diable est de la partie .
je l exige une nouvelle fois : qu avez -vous à dire , vous ?
— monsieur , monsieur , intervint le pasteur , n oubliez pas que vous êtes dans un lieu sacré . » puis , s adressant à mason , il demanda doucement : « savez -vous , monsieur , si la femme de ce gentleman est toujours vivante ou pas ? » le notaire insista : « courage . parlez clairement .
— elle vit actuellement à thornfield hall , dit mason , plus distinctement . je l y ai vue en avril dernier .
je suis son frère .
— à thornfield hall ! s exclama le pasteur .
impossible !
il y a longtemps que je vis par ici , monsieur , et je n ai jamais entendu parler d une mrs . rochester à thornfield hall . »
je vis un sourire sinistre déformer la lèvre de mr rochester qui marmonna : « non ... par dieu !
j ai pris soin que personne n en entendît parler ... ni d elle sous ce nom . » il médita et pendant dix minutes réfléchit en silence .
il prit une résolution et l annonça : « assez !
tout sortira d un coup , comme la balle du canon d un fusil ... wood , refermez votre livre et retirez votre surplis .
john green ( il s adressait au sacristain ) , quittez l église ;
on ne célébrera pas de mariage aujourd’hui . » l homme obéit .
mr rochester poursuivit , intrépide et téméraire : « la bigamie est un vilain mot !
j avais pourtant l intention de devenir bigame , mais le destin a contrecarré mes plans , ou la providence m en a empêché ... peut - être cette dernière .
je ne vaux guère plus qu un démon à l heure qu il est ;
et , comme me le dirait mon pasteur ici présent , je mérite assurément les plus sévères punitions de dieu , jusqu au feu qui ne s éteint jamais et au ver qui ne meurt point .
messieurs , mon plan est en miettes . ce qu affirment ce notaire et son client est vrai .
j ai été marié , et la femme à qui j ai été marié vit !
vous dites que vous n avez jamais entendu parler d une mrs . rochester là - bas à la maison , wood , mais vous avez très certainement maintes fois prêté l oreille aux racontars qui faisaient allusion à cette mystérieuse folle qui y était retenue sous bonne garde .
certains vous ont murmuré que c est ma demi-sœur bâtarde ;
d autres , une maîtresse abandonnée .
je vous informe aujourd’hui que c est ma femme , que j ai épousée il y a quinze ans , une certaine bertha mason , la sœur de ce personnage déterminé qui avec ses membres tremblants et ses joues blêmes vous montre maintenant quel cœur vaillant les hommes peuvent avoir .
courage , dick ! vous n avez rien à craindre de moi ! je préférerais presque frapper une femme plutôt que vous .
bertha mason est folle , et elle descend d une famille de fous ;
idiots et fous furieux depuis trois générations !
sa mère , la créole , était tout à la fois une folle et une ivrognesse ! comme je l ai découvert après avoir épousé la fille , car ils avaient bien gardé le secret jusque-là .
bertha , en fille soumise , imita sa mère sur l un et l autre points .
j avais une charmante compagne , pure , réfléchie , pudique .
vous pouvez imaginer que j étais un homme heureux .
j ai connu des scènes inénarrables !
oh !
j ai eu des expériences célestes , si seulement vous les connaissiez !
mais je ne vous dois pas d autre explication .
briggs , wood , mason , je vous invite tous à venir à la maison rencontrer la patiente de mrs . poole , ma femme !
vous verrez quel être on m a fait épouser par ruse , et vous jugerez si , oui ou non , je n avais pas le droit de rompre ce contrat et de chercher la compassion auprès de quelqu un qui , au moins , est humain .
cette jeune fille , continua -t -il , en me regardant , n avait pas plus connaissance que vous , wood , de l immonde secret .
elle croyait que tout était beau et légal , et jamais elle n a songé être prise au piège d un simulacre d union avec un malheureux frustré , déjà uni à une compagne abominable , folle et bestiale !
venez , vous tous , suivez -moi ! »
me serrant toujours contre lui , il sortit de l église .
les trois gentlemen suivirent .
à la porte principale , nous trouvâmes la voiture .
« reconduisez - la à la remise , john , dit mr rochester froidement . on n en aura pas besoin aujourd’hui . »
comme nous entrions , mrs . fairfax , adèle , sophie et leah vinrent nous accueillir . « demi-tour , tout le monde ! s écria le maître . disparaissez avec vos félicitations !
qui en veut ?
pas moi ! elles viennent quinze ans trop tard ! »
il avança sans s arrêter , monta l escalier , me tenant toujours la main , et indiquant toujours aux messieurs de le suivre , ce qu ils firent .
nous gravîmes le premier escalier , empruntâmes la galerie et atteignîmes le troisième étage .
la porte basse noire , que mr rochester avait ouverte avec son passe-partout , nous donna accès à la pièce tendue de tapisseries , avec son grand lit et son meuble pictural .
« mason , vous connaissez cette pièce , dit notre guide ; c est ici qu elle vous a mordu et poignardé . »
il souleva la tapisserie du mur , découvrant la deuxième porte .
il l ouvrit également .
dans une pièce sans fenêtre , brûlaient un feu , protégé par un solide garde-feu très haut , et une lampe suspendue au plafond par une chaîne .
grace poole se penchait sur le feu , préparant apparemment quelque chose dans une casserole .
dans l obscurité profonde , à l autre bout de la pièce , un être animé s avançait et reculait en courant .
à première vue , il n était pas possible de dire de quoi il s agissait , d un animal ou d un humain ;
il se traînait apparemment à quatre pattes ;
il cherchait à se saisir de quelque chose et grognait comme une étrange bête sauvage , mais il portait des vêtements et une masse de cheveux noirs grisonnants , crinière mal tenue , lui cachait le visage et la tête .
« bonjour , mrs . poole ! dit mr rochester .
comment allez -vous ?
et comment va votre malade aujourd’hui ?
— nous allons assez bien , monsieur , merci » , répondit grace , qui posa précautionneusement le rata bouillant sur la plaque de côté . « plutôt hargneuse , mais point déchaînée . »
un cri féroce sembla démentir ce rapport favorable ;
l hyène habillée se leva se dressant sur ses pattes de derrière .
« ah !
monsieur , elle vous voit ! s exclama grace . vous feriez mieux de ne pas vous attarder .
— juste quelques minutes , grace ;
il faut que vous me donniez quelques minutes .
— faites attention en ce cas , monsieur ! pour l amour de dieu , faites attention ! »
la folle furieuse se mit à mugir ;
elle repoussa de son visage ses cheveux ébouriffés et jeta un regard enragé à ses visiteurs .
je reconnus facilement cette figure violacée , ces traits boursouflés .
mrs . poole s avança .
« écartez -vous , dit mr rochester en la poussant de côté . j imagine qu elle n a pas de couteau maintenant ? et je suis sur mes gardes .
— on ne sait jamais ce qu elle a , monsieur .
elle est si maligne .
ça dépasse l entendement humain que de déjouer ses ruses .
— on ferait mieux de la laisser , murmura mason .
— allez au diable ! lui conseilla son beau-frère .
— attention ! » s écria grace .
les trois hommes battirent en retraite simultanément .
mr rochester me repoussa derrière lui ;
la folle bondit , le saisit haineusement à la gorge et lui appliqua ses dents contre la joue .
ils luttèrent .
c était une femme trapue , presque de la taille de son mari , et corpulente avec ça .
dans cette lutte , elle déploya une force masculine ; plus d une fois , elle faillit l étrangler , si fort qu il fût .
il aurait pu l assommer d un coup bien expédié , mais il refusait de frapper .
il se contentait de lutter .
il finit par lui immobiliser les bras .
grace poole lui donna une corde et il les lui attacha dans le dos .
avec une autre corde , qui se trouvait là , il l attacha à une chaise .
cette opération fut exécutée dans un tohu - bohu de hurlements furieux et de ruades convulsives .
mr rochester se tourna alors vers les spectateurs .
il les regarda avec un sourire tout à la fois acerbe et affligé .
« voilà mon épouse , dit -il .
telle est la seule étreinte conjugale que je connaîtrai jamais . telles sont les caresses qui doivent me réconforter à mes heures de loisir !
et voici ce que je voulais avoir » ( il posa la main sur mon épaule ) « cette jeune fille qui demeure si grave et si calme à la porte de l enfer , restant maîtresse de soi devant le spectacle des cabrioles d un démon . je la voulais simplement en guise de changement , après ce ragoût de sauvagine .
wood et briggs , voyez la différence !
comparez ces yeux clairs aux boules rouges là - bas ... ce visage à ce masque ... cette forme à ce tas .
ensuite jugez -moi , vous le prêtre de l évangile et vous l homme de la loi , et souvenez -vous que vous serez jugés selon que vous aurez jugé les autres !
filez maintenant .
il faut que j enferme mon trésor . »
nous sortîmes tous .
mr rochester resta quelque temps après nous pour donner d autres ordres à grace poole .
le notaire s adressa à moi en descendant l escalier .
« vous , madame , vous êtes blanchie de tout soupçon .
votre oncle sera heureux de l apprendre — en admettant , d ailleurs , qu il soit encore en vie — lorsque mr mason retournera à madère .
— mon oncle !
que vient -il faire là - dedans ?
le connaissez -vous ?
— mr mason le connaît .
depuis quelques années , mr eyre est le correspondant de sa maison à funchal .
quand votre oncle a reçu votre lettre lui annonçant l union que vous alliez contracter avec mr rochester , mr mason , qui , lors de son retour à la jamaïque s était arrêté à madère pour recouvrer la santé , se trouvait par hasard chez lui .
mr eyre lui fit part de cette information , car il savait que mon client était lié à un gentleman du nom de rochester .
mr mason , étonné et peiné , comme vous le pouvez imaginer , a révélé l état exact de la situation .
votre oncle , j ai le regret de le dire , est aujourd’hui alité et , étant donné la nature de son mal — la phtisie — et le stade qu il a atteint , il est peu probable qu il s en relève un jour .
ne pouvant donc venir rapidement en angleterre vous arracher des rets dans lesquels vous étiez tombée , il a imploré mr mason de ne pas perdre de temps afin de prendre les mesures nécessaires pour empêcher ce faux mariage .
il lui a dit de chercher de l aide auprès de moi .
j ai fait aussi vite que j ai pu et je suis heureux de ne pas être arrivé trop tard , comme , j en suis sûr , vous devez l être aussi .
si je n avais pas la certitude morale que votre oncle sera mort avant que vous n atteigniez madère , je vous conseillerais d y raccompagner mr mason .
mais , les choses étant ce qu elles sont , je pense que vous feriez mieux de rester en angleterre jusqu à ce que vous ayez une lettre ou des nouvelles de mr eyre .
avons -nous quelque autre raison de rester ? demanda -t -il à mr mason .
— non , aucune ; partons ! » répondit -il , l air inquiet .
et sans attendre de prendre congé de mr rochester , ils s éloignèrent en direction de la porte du vestibule .
le pasteur resta pour échanger avec son paroissien hautain quelques phrases de reproche ou d exhortation .
ce devoir accompli , lui aussi s en alla .
je l entendis partir , alors que je me tenais à la porte entrouverte de ma chambre où je m étais maintenant retirée .
une fois la maison vide , je m enfermai et tirai le verrou afin que nul ne pût entrer et je me mis ... non pas à pleurer , non pas à me lamenter , j étais encore trop calme pour cela , mais ... à retirer machinalement la robe de mariée et à la remplacer par la robe de drap que j avais portée la veille , à ce que je croyais , pour la dernière fois .
puis je m assis ;
je me sentis faible et fatiguée .
je posai les bras sur une table , et ma tête y tomba .
et maintenant je me mis à réfléchir .
jusque -là je m étais contentée d entendre , de voir , de bouger , d aller où l on m entraînait doucement ou de force , d observer les événements se bousculer , les révélations succéder aux révélations ;
mais maintenant , je me mis à réfléchir .
la matinée avait été assez calme ... tout sauf la courte scène en présence de la folle ;
à l église , les opérations n avaient pas été bruyantes ;
il n y avait pas eu d explosion de passion , pas d altercation tapageuse , pas de dispute , pas de défi ni de bravade , pas de larmes , pas de sanglots .
on avait prononcé quelques mots , on s était opposé calmement au mariage ;
mr rochester avait posé quelques brèves questions sérieuses ;
des réponses avaient été apportées , des explications données , des preuves fournies .
mon maître avait admis ouvertement la vérité et on avait vu la preuve vivante .
les intrus étaient partis et tout était terminé .
j étais dans ma chambre comme d habitude ... telle qu en moi - même , sans changement visible .
rien ne m avait frappée , ni blessée , ni estropiée .
et pourtant , où était la jane eyre d hier ? où était sa vie ? où était son avenir ?
jane eyre , qui avait été une femme pleine d attentes et d ardeur , presque une jeune épousée , se retrouvait une fille froide qui se sentait seule . sa vie était sans couleur , son avenir fait de solitude .
un froid glacial de noël était venu au cœur de l été ;
une tempête blanche de décembre s était abattue en juin ;
le gel glaçait les pommes mûres ; des congères écrasaient les roses épanouies ;
sur les foins et sur les blés s étendait un linceul glacé ;
les chemins qu hier soir les fleurs empourpraient étaient aujourd’hui indistincts sous la neige immaculée , et les bois qui , douze heures plus tôt , agitaient des rameaux feuillus et parfumés tels des bosquets tropicaux , s étalaient blancs , dévastés , incultes telles les forêts de pins sous l hiver de norvège .
tous mes espoirs étaient morts , frappés par un destin subtil comme celui qui , en une nuit , s était abattu sur tous les premiers - nés de la terre d égypte .
je contemplais les vœux dont je m étais bercée , hier si éclatants et florissants ;
ils gisaient raides et glacés , cadavres blêmes qui ne pourraient jamais revivre .
je contemplais mon amour ;
ce sentiment qui appartenait à mon maître , qu il avait fait naître .
il frissonnait dans mon cœur , comme un enfant malade dans un berceau glacial ;
il avait été frappé par la maladie et l angoisse ;
il ne pouvait chercher les bras de mr rochester , il ne pouvait se réchauffer contre sa poitrine .
oh ! jamais plus il ne pourrait se tourner vers lui ;
la foi était atteinte , la confiance détruite !
mr rochester n était plus pour moi ce qu il avait été , car il n était pas tel que je l avais cru .
je refusais de l accuser de vice ;
je refusais de dire qu il m avait trahie ;
mais la qualité de vérité immaculée avait disparu de l idée que je me faisais de lui ; et , de sa présence , je devais disparaître .
cela , je le voyais bien .
quand , comment , pour aller où , je ne pouvais pas même le discerner .
mais lui , personnellement , je n en doutais pas , tiendrait à m éloigner de thornfield .
une affection réelle , semblait -il , il ne pouvait en éprouver pour moi .
ce n avait été qu un accès de passion .
il avait été déçu .
il ne voudrait plus de moi .
maintenant , je redouterais même de le croiser .
ma vue devait lui être haïssable .
oh , que j avais été aveugle !
quelle faiblesse dans ma conduite !
j avais les yeux cachés et fermés .
j avais l impression de voir des tourbillons de ténèbres danser autour de moi , et la réflexion m atteignait comme un flux noir et confus .
abandonnée à moi - même , détendue , sans effort , j avais le sentiment de m être allongée dans le lit à sec d un grand fleuve .
j entendais le flot se libérer dans des montagnes éloignées , et sentais le torrent approcher ;
me lever , je n en avais pas la volonté ; fuir , je n en avais pas la force .
je restais étendue , sans énergie , désirant la mort .
une unique idée continuait seulement à battre comme la vie en moi : le souvenir de dieu .
elle fit naître une prière silencieuse .
ces mots allaient et venaient dans mon esprit privé de lumière , comme quelque chose qu il fallait murmurer , mais je ne trouvais pas l énergie de les exprimer . « ne vous retirez pas de moi , parce que l affliction approche , parce qu il n y a personne qui m assiste . »
elle approchait ;
et puisque je n avais adressé nulle pétition au ciel pour l éviter , puisque je n avais pas joint les mains , ni plié le genou , ni remué les lèvres , elle s abattit .
de toute sa force , le torrent m engloutit .
la prise de conscience que ma vie était solitaire , mon amour perdu , mon espoir étouffé , ma foi frappée à mort , était suspendue au-dessus de moi , masse énorme , lugubre et puissante .
cette heure sombre ne peut se décrire .
en vérité , « les eaux sont entrées jusque dans mon âme , je me suis enfoncée dans une boue profonde ;
je n ai pas trouvé de fermeté ;
je suis descendue dans des eaux profondes ;
les flots m ont submergée » .
chapitre xxvii
dans l après-midi , je levai la tête et regardai tout autour de moi ; constatant que le soleil d ouest dorait sur le mur le signe de son déclin , je me demandai : « que faire ? »
mais la réponse qu apporta mon esprit — « quitte thornfield sur-le-champ ! » — fut si rapide , si terrible , que je me bouchai les oreilles .
je me dis que j étais incapable , pour l instant , de supporter de tels mots .
« que je ne sois pas l épouse d edward rochester est le moindre de mes maux , prétendis -je . que j aie été arrachée aux rêves les plus merveilleux et les aie trouvés vides et vains est une horreur que je pourrais endurer et maîtriser , mais que je doive le quitter sans hésiter , à l instant , complètement , est intolérable .
j en suis incapable . »
pourtant , au même moment , une voix intérieure affirma que je le pouvais et prédit qu il le faudrait .
je luttais contre ma détermination .
je souhaitais être faible afin d éviter de connaître de nouvelles souffrances qui , je le voyais , m attendaient ;
et la conscience devenue tyrannique prenait la passion à la gorge et lui adressait des reproches pleins de mépris , lui disant qu elle avait jusque-là seulement effleuré la fange du bout de son pied délicat et elle jurait qu avec son bras de fer elle la plongerait dans des gouffres insondables d angoisse .
« fasse qu on m arrache d ici , en ce cas ! m écriai -je .
fasse qu un autre me vienne en aide !
— non , c est toi qui t arracheras à ce lieu , personne ne t aidera .
tu t arracheras toi - même l œil droit ;
tu te couperas toi - même la main droite .
ta victime sera ton cœur et tu seras le prêtre qui le transperce . »
je me levai brusquement , frappée de terreur devant la solitude que hantait un juge aussi impitoyable , devant le silence qu emplissait une voix aussi terrible . une fois debout , la tête me tourna .
je compris que je me trouvais mal à force d excitation et d inanition .
aucune nourriture , aucune boisson n avait franchi mes lèvres de toute la journée , car je n avais pas pris de petit déjeuner .
et , avec un étrange serrement de cœur , je réfléchis que , si longtemps que je fusse restée enfermée dans cette pièce , on ne m avait fait parvenir aucun message , aucune invitation à descendre .
pas même la petite adèle n avait frappé à ma porte .
pas même mrs . fairfax ne s était enquise de moi .
« ceux que la fortune abandonne , leurs amis les oublient » , murmurai -je en tirant le verrou et en sortant .
je butai sur un obstacle ;
la tête me tournait toujours , je voyais mal , je me sentais faible .
je ne pus me rétablir rapidement .
je tombai , mais pas sur le sol ;
un bras tendu me rattrapa .
je levai les yeux ; c était mr rochester qui me soutenait , assis dans un fauteuil sur le seuil de ma chambre .
« vous sortez enfin , dit -il .
eh bien , il y a longtemps que je vous attends et que j écoute .
pourtant , je n ai pas entendu le moindre mouvement , ni le moindre sanglot .
cinq minutes de plus de ce silence mortel , et j aurais forcé la serrure comme un cambrioleur .
ainsi vous m évitez ? vous vous enfermez et vous vous lamentez seule !
j aurais préféré vous voir venir me réprimander avec véhémence .
vous êtes passionnée .
je m attendais à une scène ou à une autre .
je m étais préparé contre un torrent de larmes brûlantes ;
seulement je voulais qu elles coulassent sur ma poitrine .
or c est un sol insensible qui les a reçues , ou un mouchoir trempé .
mais je me trompe ;
vous n avez pas pleuré !
je vois une joue pâle et un œil éteint , mais pas une trace de larmes .
alors , je suppose que votre cœur a pleuré du sang ?
« eh bien , jane , pas un mot de reproche ?
rien d amer , rien de poignant ?
rien pour cingler le sentiment ou blesser la passion ?
vous restez immobile là où je vous ai mise et me contemplez l air passif et las .
« jane , jamais je n ai voulu vous blesser de la sorte .
si l homme qui n avait qu une petite brebis qu il chérissait comme sa fille , mangeant de son pain , buvant de sa coupe et dormant en son sein l avait par mégarde tuée à l abattoir , son erreur fatale ne lui aurait pas inspiré plus de remords que ne m en inspire aujourd’hui la mienne .
me pardonnerez -vous jamais ? »
lecteur ! je lui pardonnai à l instant même .
il y avait un remords si profond dans son regard , tant de pitié dans son ton , une énergie si virile dans son attitude ;
et , en outre , il y avait un amour si intact dans toute sa personne et son visage , que je lui pardonnai tout .
toutefois , non par des mots , pas ouvertement ;
uniquement dans le tréfonds de mon cœur .
« vous savez que je suis un scélérat , jane ? » demanda -t -il bientôt , l air songeur et triste , s étonnant , je suppose , de mon silence et de ma soumission prolongés , qui tenaient plus à ma faiblesse qu à ma volonté .
« oui , monsieur .
— alors , dites-le-moi carrément et sèchement ... ne m épargnez pas .
— je ne peux pas .
je suis fatiguée et malade .
il me faut de l eau . » il poussa un soupir comme en frissonnant , et me prenant dans ses bras , il me porta au rez-de-chaussée .
je ne reconnus pas immédiatement la pièce dans laquelle il m avait portée ;
j avais le regard vitreux et tout me semblait brouillé .
je sentis bientôt la chaleur du feu qui me ranima , car , bien que ce fût l été , j avais pris froid dans ma chambre et j étais glacée .
il porta un verre de vin à mes lèvres ;
j y goûtai et me ranimai ;
ensuite j avalai ce qu il m offrit et je ne tardai pas à me reprendre .
j étais dans la bibliothèque , installée dans son fauteuil , et il était tout près de moi .
« si je pouvais quitter cette vie maintenant , sans serrement de cœur trop douloureux , cela me conviendrait , me dis -je . car alors , je n aurais pas à faire l effort de briser mon cœur en le détachant de celui de mr rochester .
il apparaît que je dois le quitter .
je ne veux pas le quitter . je ne peux pas le quitter . »
« comment vous sentez -vous maintenant , jane ?
— beaucoup mieux , monsieur . je ne tarderai pas à être tout à fait bien .
— reprenez de ce vin , jane . »
je lui obéis .
il posa ensuite le verre sur la table , se tint devant moi et me regarda avec attention .
soudain , il se détourna , avec une exclamation indistincte , pleine d une émotion indéfinie .
il traversa la pièce à grandes enjambées et revint .
il se pencha sur moi comme pour m embrasser , mais je me souvins que toutes les marques de tendresse étaient désormais interdites .
je détournai le visage et repoussai le sien .
« comment ! qu est -ce que cela veut dire ? s exclama -t -il vivement .
oh , je sais !
vous refusez d embrasser le mari de bertha mason ?
vous estimez que j ai les bras déjà pleins et que mes étreintes appartiennent à une autre ?
— de toute façon , il n y a pour moi ni place ni droit , monsieur .
— pourquoi , jane ?
je vous épargnerai la fatigue de longs discours et je répondrai pour vous .
vous alliez répondre : parce que j ai déjà une femme . j ai deviné juste ?
— oui .
— si c est ce que vous pensez , vous devez vous faire une curieuse idée de moi .
vous devez me prendre pour un libertin machiavélique , un roué vil et vulgaire qui a simulé un amour désintéressé de façon à vous prendre dans un piège tendu délibérément , à vous dépouiller de votre honneur et à vous voler votre dignité .
que répondez -vous à cela ?
je vois que vous ne pouvez rien répondre . premièrement , vous êtes toujours affaiblie et avez bien assez à faire de respirer ;
deuxièmement , vous ne pouvez pas encore vous faire à l idée de m accuser et me vilipender . en outre , les écluses des larmes s ouvrent et elles se mettraient à couler abondamment si vous parliez trop .
et vous n avez nul désir de sermonner , d apostropher , de faire une scène .
c est à la façon d agir que vous pensez ... vous estimez que parler ne sert à rien .
je vous connais ... je suis sur mes gardes .
— monsieur , je ne souhaite pas agir contre vous » , dis -je , et ma voix mal assurée me prévint qu il me fallait abréger ma phrase .
« pas au sens que vous donnez à ce mot , mais à mon sens à moi , vous complotez ma perte .
vous avez pour ainsi dire déclaré que j étais , que je suis marié . en tant qu homme marié , vous m éviterez et me fuirez .
à l instant vous avez refusé de m embrasser .
vous avez l intention de me devenir totalement étrangère , de vivre sous ce toit uniquement comme la gouvernante d adèle .
si jamais je vous dis un mot d amitié , si jamais un sentiment d amitié vous attire à nouveau vers moi , vous direz : “ cet homme a failli faire de moi sa maîtresse ;
je dois être pour lui de roc et de glace . ” et vous deviendrez en conséquence de roc et glace . »
je m éclaircis la voix et la contrôlai pour répondre : « tout a changé pour moi , monsieur .
il faut que moi aussi je change ... cela ne fait aucun doute , et pour éviter les fluctuations du sentiment et un perpétuel combat contre les souvenirs et les réminiscences , il n y a qu une solution : il faut à adèle une nouvelle gouvernante , monsieur .
— oh , adèle sera mise à l école . c est déjà prévu .
et je n ai pas non plus l intention de vous torturer avec les effroyables souvenirs et réminiscences de thornfield hall , ce lieu maudit , cette tente d achan , cet insolent caveau , offrant l horreur d une morte vivante à la lumière des cieux , cet étroit enfer de pierre , occupé de son unique véritable démon , plus terrible que toute une légion de cette engeance telle que nous l imaginons ... jane , vous ne demeurerez pas ici et moi non plus .
j ai eu tort de jamais vous amener à thornfield hall , sachant comme je le savais ce qui le hantait .
je leur ai demandé , avant même de vous avoir vue , de tout vous cacher de la malédiction du lieu .
simplement parce que je craignais qu adèle ne trouvât jamais de gouvernante qui acceptât de rester , si elle savait avec qui elle cohabiterait . or mes plans ne me permettaient pas de transporter la folle ailleurs , bien que je possède une vieille maison , ferndean manor , encore plus retirée et dissimulée que celle-ci où j aurais pu la loger assez sûrement , si sa situation malsaine , au cœur d un bois , ne m avait inspiré quelque scrupule et n avait amené ma conscience à rejeter cette solution .
ces murs humides m auraient sans doute rapidement débarrassé de mon fardeau , mais à chaque scélérat son propre vice , et le mien n est pas une tendance à assassiner indirectement , même ce que je hais le plus .
« toutefois , vous cacher la proximité de cette folle , c était un peu comme couvrir un enfant d un manteau et le déposer au pied d un upas .
tout ce qui approche ce démon est empoisonné et l a toujours été .
mais je vais fermer thornfield hall , je clouerai la porte principale et aveuglerai les fenêtres du bas ;
je paierai mrs . poole deux cents livres par an pour qu elle vive ici avec mon épouse , ainsi que vous appelez cette terrifiante sorcière .
grace est prête à beaucoup de choses pour de l argent , et elle aura son fils , le gardien de grimsby retreat , pour lui tenir compagnie ; il sera à proximité et pourra l épauler quand , dans ses paroxysmes , mon épouse est incitée par son démon familier à brûler les gens dans leur lit la nuit , à les poignarder ou à les mordre pour leur arracher la chair des os , et ainsi de suite . »
je l interrompis . « monsieur , vous vous montrez inexorable avec cette malheureuse dame ;
vous parlez d elle avec haine , avec une antipathie vindicative .
c est cruel . elle n est pas responsable de sa folie .
— jane , ma petite chérie ( c est comme cela que je vous appellerai , car c est ce que vous êtes ) , vous ne savez pas de quoi vous parlez ;
encore une fois vous vous trompez sur mon compte .
ce n est pas parce qu elle est folle que je la hais .
si vous étiez folle , croyez -vous que je vous haïrais ?
— bien sûr , monsieur .
— alors vous vous trompez , et vous ne savez rien de moi , rien du genre d amour dont je suis capable .
chaque atome de votre chair m est aussi précieux que le sont les miens .
malade ou malheureux , il continuerait d être un trésor pour moi .
votre esprit est un trésor pour moi , et s il était dérangé , il continuerait de l être ;
si vous déliriez , mes bras vous retiendraient et pas une camisole de force . votre étreinte , même dans un accès de fureur , aurait pour moi du charme ;
si vous vous jetiez furieusement sur moi comme cette femme l a fait ce matin , je vous ouvrirais des bras au moins aussi aimants que contraignants .
je ne chercherais pas à vous éviter avec dégoût comme je l ai fait avec elle ;
à vos heures paisibles , vous n auriez nul autre gardien , nul autre infirmier que moi , et je pourrais me pencher sur vous avec une tendresse infatigable , quand vous ne me souririez pas en retour , et ne jamais me lasser de perdre mon regard dans vos yeux , quand ils ne seraient plus du tout capables de me reconnaître .
mais pourquoi suivé -je ce train de pensées ?
je parlais de vous faire quitter thornfield .
tout , vous le savez , est prêt pour un départ rapide .
vous partirez demain .
je vous demande seulement d endurer de passer une unique nuit de plus sous ce toit , jane .
ensuite , adieu pour toujours à ses malheurs et ses terreurs !
je possède une retraite qui sera un sûr refuge contre les souvenirs haïssables et les intrusions mal venues , et même contre le mensonge et la calomnie . »
je l interrompis : « et emmenez adèle , monsieur . elle vous tiendra compagnie .
— que voulez -vous dire , jane ?
je vous ai annoncé que j allais mettre adèle en pension .
et en quoi ai -je besoin de la compagnie d une enfant ? une enfant qui n est pas la mienne ... la bâtarde d une danseuse française .
pourquoi m importunez -vous avec elle ?
je vous le demande : pourquoi m assigner adèle pour compagne ?
— vous avez parlé de retraite , monsieur .
or la retraite et la solitude sont ennuyeuses .
trop pour vous .
— la solitude !
la solitude ! reprit -il , irrité .
je vois qu il me faut en venir à une explication .
je ne sais pas quelle expression de sphinx prennent vos traits .
c est vous qui partagerez ma solitude .
est -ce que vous comprenez ? »
je fis non de la tête .
il fallait un degré de courage , excité comme il l était , même pour oser ce signe muet de désaccord .
il avait arpenté la pièce à grands pas et il s immobilisa , comme s il prenait brusquement racine .
il me fixa longuement .
je détournai les yeux et regardai le feu , tentant de conserver un air calme et impavide .
il finit par dire , parlant plus calmement que , à le voir , je ne m y serais attendue : « voilà bien le hic dans le caractère de janet .
jusqu ici la bobine de soie s est dévidée sans anicroche , mais je savais bien que viendraient un nœud et un casse-tête .
nous y voilà .
au tour des contrariétés , de l exaspération , des difficultés infinies !
grand dieu !
je voudrais exercer une fraction de la force de samson et rompre ce nœud comme de l étoupe . »
il reprit sa marche , mais s arrêta bientôt à nouveau , cette fois juste en face de moi .
« jane !
entendrez -vous raison ? » il se pencha , les lèvres contre mon oreille . « parce que si vous refusez , j essaierai la violence . » sa voix était rauque , son air celui d un homme sur le point de briser un lien insupportable et de se jeter la tête la première dans la licence .
je vis qu un instant de plus , un seul accès de frénésie supplémentaire , et je ne parviendrais à rien tirer de lui .
le présent , la seconde qui s écoulait , c était tout ce dont je disposais pour le contrôler et le retenir . un geste de répulsion , de fuite , de crainte aurait scellé mon destin ... et le sien .
mais je n avais pas peur ;
pas le moins du monde .
je ressentais un pouvoir intérieur , le sentiment de pouvoir l influencer , qui me soutenait .
la crise était périlleuse , mais non sans charme .
peut - être comme ce que ressent l indien quand il franchit le rapide dans son canoë .
je pris sa main repliée , détendis les doigts crispés et lui dis avec douceur : « asseyez -vous ;
je vous parlerai aussi longtemps que vous le voudrez et j écouterai tout ce que vous aurez à dire , que ce soit raisonnable ou déraisonnable . »
il s assit , mais il n eut pas la possibilité de parler immédiatement .
cela faisait un certain temps que je retenais mes larmes .
j avais fait de grands efforts pour les refouler parce que je savais qu il n aimerait pas me voir pleurer .
toutefois , j estimai alors souhaitable de les laisser couler aussi longtemps qu elles voudraient .
si ce torrent le contrariait , ce serait d autant mieux .
aussi je me laissai aller et pleurai tout mon soûl .
je ne tardai pas à l entendre me supplier de me calmer .
je m en dis incapable tant qu il serait en colère .
« mais je ne suis pas en colère , jane ;
seulement , je vous aime trop tendrement , et vous aviez durci votre petit visage blême et pris un air si glacial et si déterminé que je n ai pas pu le supporter .
calmez -vous maintenant , et séchez vos larmes . »
sa voix radoucie indiquait qu il avait retrouvé son calme .
alors , à mon tour , je retrouvai le mien .
il tenta d abord de poser sa tête sur mon épaule , mais je refusai .
ensuite de m attirer à lui .
non .
« jane !
jane ! » dit -il avec des accents si tristes et si amers que je les sentis courir le long de chacun de mes nerfs , « ainsi vous ne m aimez pas ?
c était seulement ma position et le rang qu aura ma femme que vous prisiez ?
maintenant que vous me pensez incapable de devenir votre mari , vous fuyez mon contact comme si j étais quelque crapaud ou quelque singe . »
ces mots me blessèrent vivement .
pourtant que faire , que dire ?
j aurais probablement dû ne rien faire ni dire .
mais j étais si torturée par le remords de le faire ainsi souffrir que je ne pus maîtriser le désir de couvrir de baume la blessure que j avais infligée .
« mais si , je vous aime , dis -je , plus que jamais .
mais il m est interdit de montrer ce sentiment ou de m y abandonner , et ce doit être la dernière fois que je l exprime .
— la dernière fois , jane !
quoi !
pensez -vous pouvoir vivre avec moi , me voir chaque jour et , pourtant , si vous m aimez encore , demeurer toujours froide et distante ?
— non , monsieur .
de cela je sais que je serais incapable .
aussi , je ne vois qu une solution , mais vous serez furieux si je l évoque .
— oh , évoquez - la !
si je tempête , vous avez l art de pleurer .
— mr rochester , je dois vous quitter .
— pour combien de temps , jane ?
quelques minutes , le temps de lisser vos cheveux qui sont quelque peu ébouriffés ;
de baigner votre visage qui semble fiévreux ?
— il faut que je quitte adèle et thornfield .
je dois être loin de vous toute ma vie .
je dois entamer une nouvelle existence au milieu de visages étrangers et dans des lieux étrangers .
— bien sûr .
je vous ai dit qu il en irait ainsi .
je passe sur la folie de vouloir être loin de moi .
vous voulez dire que vous devez être à moi .
quant à cette nouvelle existence , c est parfait .
vous serez malgré tout ma femme .
je ne suis pas marié .
vous serez mrs . rochester , à la fois virtuellement et de nom .
je ne vous garderai qu aussi longtemps que nous vivrons tous deux .
vous irez dans une propriété que je possède dans le sud de la france , une villa blanchie à la chaux sur le rivage de la méditerranée .
vous y mènerez une vie heureuse , protégée et parfaitement innocente .
n ayez nulle crainte que je vous induise en erreur pour faire de vous ma maîtresse .
pourquoi secouez -vous la tête ?
il faut être raisonnable , jane ou , en vérité , je serai de nouveau furieux . »
sa voix et sa main tremblaient .
ses fortes narines se dilataient ;
ses yeux étincelaient .
pourtant , j osai parler :
« monsieur , votre femme est vivante .
c est un fait que vous avez reconnu ce matin de vous - même .
si je partageais votre vie comme vous le désirez , alors je serais votre maîtresse .
parler autrement relève du sophisme ; c est mentir .
— jane , je ne suis pas un homme au caractère doux ... vous l oubliez , je ne suis guère patient ;
je ne suis pas flegmatique et calme .
par pitié pour moi comme pour vous , tâtez mon pouls , voyez comme il bat et ... prenez garde ! »
il dénuda son poignet et me le tendit .
sa joue et ses lèvres se vidaient de leur sang et blêmissaient .
quoi que je fisse , j étais saisie d angoisse .
l agiter aussi profondément en lui opposant une résistance à ce point abhorrée était cruel ;
céder était hors de question .
je fis ce que font d instinct les hommes poussés à la dernière extrémité ; je cherchai le secours de celui qui est plus grand que l homme ;
les mots « dieu me vienne en aide ! » sortirent malgré moi de mes lèvres .
« je suis un imbécile ! s écria soudain mr rochester .
je ne cesse de lui dire que je ne suis pas marié et je ne lui explique par pourquoi .
j oublie qu elle ne sait rien du caractère de cette femme ou des circonstances qui ont présidé à l union infernale que j ai contractée avec elle .
oh , je suis certain que jane partagera mon point de vue quand elle saura tout ce que je sais !
mettez seulement votre main dans la mienne , janet — pour que le toucher aussi bien que la vue me prouvent que vous êtes près de moi — , et je vais en quelques mots vous montrer l état réel de la situation .
pouvez -vous m écouter ?
— oui , monsieur ; des heures si vous le souhaitez .
— je ne demande que des minutes .
jane , avez -vous jamais appris ou su que je n étais pas le premier - né de ma maison ;
que j ai eu autrefois un frère aîné ?
— je me souviens que mrs . fairfax me l a dit un jour .
— et avez -vous jamais entendu dire que mon père était un avaricieux cupide ? — j ai cru le deviner .
— eh bien , jane , pour cette raison , il était bien décidé à transmettre la totalité du patrimoine à une seule personne .
l idée de partager ses biens et de m en laisser une belle part lui était insupportable .
il décida que tout irait à mon frère rowland .
toutefois il pouvait aussi peu supporter l idée de voir un de ses fils réduit à la pauvreté .
il fallait un riche mariage pour me mettre à l abri du besoin .
il me chercha très tôt une épouse .
mr mason , un planteur et négociant des antilles , était une vieille connaissance .
il avait l assurance que ses biens étaient réels et importants .
il se renseigna .
il apprit que mr mason avait un fils et une fille , et il sut par lui qu il donnerait à cette dernière une fortune de trente mille livres .
cela lui suffit .
mes études terminées , on m envoya à la jamaïque pour épouser une femme qu on avait déjà courtisée pour moi .
mon père ne me parla pas de sa fortune , mais il me dit que sa beauté faisait l orgueil de spanish town et il ne mentait pas .
je trouvai une belle femme , dans le style de blanche ingram , grande , brune et au port majestueux .
les siens tenaient à s assurer de ma personne parce que j étais de bonne race .
elle aussi .
ils me la montrèrent dans des réceptions , splendidement vêtue .
je la vis rarement seule et j eus très peu de conversation en privé avec elle .
elle me flatta , et pour mon plaisir elle me prodigua ses charmes et ses talents .
tous les hommes de son entourage paraissaient l admirer et me jalouser .
je fus ébloui , stimulé , mes sens furent excités ;
étant ignorant , novice et inexpérimenté , je crus l aimer .
il n y a pas de folie suffisamment stupide que les rivalités idiotes de la société , la lubricité , l intrépidité et l aveuglement de la jeunesse ne puissent pousser un homme à faire .
ses proches m encouragèrent , mes rivaux m excitèrent , elle m attira .
un mariage fut conclu pour ainsi dire avant que je susse où j en étais .
oh ! je perds tout amour - propre quand je pense à ce que j ai fait ! une souffrance intérieure s empare de moi .
jamais je ne l ai aimée , jamais je ne l ai estimée , je ne la connaissais même pas .
je n étais pas certain qu il y eût la moindre vertu dans sa nature .
je n avais remarqué ni pudeur , ni bonté , ni sincérité , ni raffinement de l esprit ou des manières ... et je l épousai , sot fruste se vautrant dans la fange , taupe aveugle que j étais !
j aurais moins péché en ... mais il faut que je me rappelle à qui je parle .
« quant à la mère de ma jeune épouse , jamais je ne l avais vue .
je la crus morte .
la lune de miel terminée , je compris mon erreur ;
elle était seulement folle , enfermée dans un asile d aliénés .
il y avait aussi un frère plus jeune ; un idiot absolu .
l aîné , que vous avez vu ( et que je ne parviens pas à haïr , alors que j abhorre tous les siens , parce qu il y a quelques grains d affection dans son esprit faible , que montre le constant intérêt qu il témoigne à sa malheureuse sœur , ainsi que l attachement de chien fidèle qu il a autrefois eu pour moi ) sera sans doute un jour dans le même état .
mon père et mon frère rowland savaient tout cela ;
mais ils ne pensaient qu aux trente mille livres et se joignirent au complot qui se tramait contre moi .
« ce furent des découvertes ignobles .
mais , en dehors de la traîtrise de la dissimulation , je ne les aurais pas reprochées à ma femme . même quand je m aperçus que sa nature était à l opposé de la mienne . ses goûts me répugnaient ; sa tournure d esprit était vulgaire , vile , étriquée et curieusement incapable d aspirer à rien de plus noble , de s ouvrir à rien de plus vaste . quand je compris que je ne pouvais passer une soirée , pas même une heure agréablement en sa compagnie , qu il était impossible de soutenir une conversation plaisante , puisqu elle donnait à tout sujet que je lançais un tour tout à la fois grossier , banal , pervers et imbécile ;
quand je vis que jamais je n aurais un foyer tranquille et stable parce qu aucun domestique n acceptait les explosions répétées de son caractère violent et déraisonnable , ni les vexations de ses ordres absurdes , contradictoires et exigeants , même alors , je me retins .
j évitai les reproches et limitai les remontrances .
je tentai de dévorer mon repentir et mon dégoût en secret .
je réprimai la profonde antipathie que je ressentais .
« jane , je ne vous fatiguerai pas avec des détails abominables .
quelques fortes paroles exprimeront ce que j ai à dire .
j ai vécu quatre ans avec cette femme qui est là - haut , et avant la fin de ces quatre années , elle m avait réellement affligé .
son caractère avait mûri et s était développé avec une rapidité effrayante .
ses vices se manifestèrent vite dans leur multiplicité .
ils étaient si violents que seule la cruauté pouvait les endiguer , or je refusais de recourir à la cruauté .
quel intellect de pygmée était le sien ... quels penchants de géante !
qu elles étaient terrifiantes les malédictions auxquelles ces propensions m exposaient !
bertha mason , digne fille d une mère infâme , m infligea toutes les souffrances hideuses et dégradantes que subit nécessairement un homme uni à une femme à la fois intempérante et impudique .
« entre-temps , mon frère était mort et , au bout de ces quatre années , mon père mourut aussi .
j étais maintenant suffisamment riche et , pourtant , d une pauvreté qui confinait à la hideuse indigence .
la nature la plus grossière , impure et dépravée que j eusse jamais vue , était liée à la mienne et désignée par la loi et par la société comme une partie de moi .
or , j étais dans l incapacité de m en débarrasser par des moyens légaux puisque les médecins avaient maintenant découvert que ma femme était folle . ses excès avaient prématurément favorisé la croissance des germes de la folie .
jane , mon récit vous déplaît ;
vous avez presque la nausée ... voulez -vous que je remette la fin à un autre jour ?
— non , monsieur ; terminez maintenant .
je vous plains ... je vous plains sincèrement .
— jane , pour certains la pitié est une sorte d hommage pernicieux et insultant , qu on est en droit de retourner dans les dents de ceux qui vous l adressent ;
mais c est la pitié propre aux cœurs égoïstes et insensibles ;
c est une douleur hybride et égotiste à entendre raconter des malheurs , croisée avec un mépris ignorant pour ceux qui les ont endurés .
mais ce n est pas votre forme de pitié , jane .
ce n est pas le sentiment dont tout votre visage est empreint en ce moment , dont vos yeux débordent presque à l instant , qui vous gonfle le cœur , qui fait trembler votre main .
votre pitié , ma chérie , est la mère affligée de l amour ;
son angoisse est l émotion même qui fait naître le sentiment divin .
je l accepte , jane .
que la venue de sa fille arrive librement ... mes bras attendent de la recevoir .
— continuez maintenant , monsieur . qu avez -vous fait quand vous avez découvert qu elle était folle ?
— jane , j ai été au bord du désespoir .
seul un reste de dignité me retint au bord du gouffre .
aux yeux du monde , j étais assurément couvert d un noir opprobre , mais je résolus d être pur à mes yeux , et jusqu au bout je refusai d être contaminé par ses crimes et je mis fin à tout contact avec ses tares mentales .
toutefois le monde associait mon nom et ma personne aux siens .
je continuai tous les jours de la voir et de l entendre .
une part de son haleine ( quelle horreur ! ) se mêlait à l air que je respirais ;
de plus , je me souvenais d avoir autrefois été son mari ... il n y a pas de mots pour dire à quel point ce souvenir m était alors et m est toujours odieux .
en outre , je savais que tant qu elle vivrait , je ne pourrais jamais épouser une autre femme , une femme meilleure .
et , bien qu elle eût cinq ans de plus que moi ( sa famille et mon père m avaient menti même sur son âge ) , elle avait des chances de vivre aussi longtemps que moi car son corps était aussi solide que son esprit était faible .
ainsi , à vingt-six ans , j étais désespéré .
« une nuit , j avais été réveillé par ses hurlements ... depuis que les médecins l avaient déclarée folle , on l avait bien évidemment enfermée ... c était une nuit antillaise torride .
du genre de celles qui précèdent les ouragans sous ces latitudes .
incapable de dormir dans mon lit , je me levai et ouvris la fenêtre .
l air était comme une vapeur de soufre ... nulle part je ne trouvais de fraîcheur .
les moustiques entraient bruyamment et tournoyaient dans la pièce avec un bourdonnement lugubre .
la mer , que j entendais , grondait sourdement comme un tremblement de terre . des nuages noirs s amoncelaient en altitude .
la lune disparaissait dans les vagues , énorme et rouge , tel un boulet de canon brûlant ... elle jetait un dernier regard de sang sur un monde tremblant travaillé par le ferment de la tempête .
j étais touché dans ma chair par l atmosphère et le décor , tandis que j avais les oreilles rebattues des jurons que la folle continuait de proférer et auxquels elle mêlait parfois mon nom sur un ton de haine démoniaque et dans quel langage !
jamais courtisane attitrée n eut un vocabulaire plus grossier que le sien .
bien qu elle se trouvât deux pièces plus loin , j entendais chaque mot , les minces cloisons de la maison antillaise ne présentant qu un faible obstacle à ses cris de louve .
« je finis par dire : “ cette vie est un enfer !
c est l air qu on respire , les bruits qu on entend dans l abîme sans fond !
j ai le droit de m en délivrer si je le peux .
les souffrances de cet état mortel me laisseront avec cette lourde chair qui pèse aujourd’hui sur mon âme .
je ne redoute pas les flammes éternelles des fanatiques ;
il ne saurait y avoir d état à venir qui soit pire que celui-ci ... fuyons - le et retournons auprès de dieu ! ”
« je prononçai ces mots tout en m agenouillant devant un coffre que j ouvris ; il contenait une paire de pistolets chargés .
j avais l intention de me tuer .
cela ne dura que quelques instants , car , n étant pas fou , la crise de délicieux désespoir sans partage qui avait été à l origine du désir et du dessein de me tuer passa aussitôt .
« un vent tout droit venu d europe souffla sur l océan et s engouffra par la fenêtre ouverte ;
l orage éclata ; les eaux , le tonnerre , les éclairs se déchaînèrent et l air redevint pur .
j arrêtai alors une décision et m y tins .
alors que je marchais dans mon jardin détrempé , sous ses orangers qui gouttaient , parmi ses grenades et ses ananas inondés , et tandis que l aurore resplendissante des tropiques s embrasait alentour , je fis le raisonnement suivant , jane , et maintenant écoutez , car c était la sagesse même qui me consola à cet instant et m indiqua la bonne voie à prendre .
« le doux vent venu d europe murmurait encore parmi les feuilles rafraîchies et l atlantique grondait libre et magnifique ;
mon cœur , longtemps desséché et brûlé , se gonfla , en harmonie avec cette musique , et s emplit de sang vivant ; mon être aspirait au renouveau ; mon âme avait soif d un pur breuvage .
je vis l espérance se ranimer ; je sentis que la régénération était possible .
d un portique de fleurs au bas du jardin , je contemplai la mer , plus bleue que le ciel .
au - delà s étendait l ancien monde ;
de claires perspectives s ouvraient . « l espérance dit : “ retourne vivre en europe .
on ne sait pas là - bas à quel point ton nom est sali ni à quel ignoble fardeau tu es lié .
tu peux emmener la folle furieuse en europe , l enfermer à thornfield avec la surveillance et les soins qui s imposent .
ensuite voyage vers les pays de ton choix et forme les nouveaux nœuds qui te plairont .
cette femme qui a tant éprouvé ta patience , tant sali ton nom , tant bafoué ton honneur , tant flétri ta jeunesse , n est pas ton épouse et tu n es pas son mari .
assure - toi qu on s occupe d elle comme son état l exige , et tu auras fait tout ce que dieu et les hommes attendent de toi .
que son identité et les liens qu elle a avec toi sombrent dans l oubli .
il n y a personne à qui tu doives les faire connaître .
installe - la en sûreté et confortablement ;
cache sa dégradation sous le secret et abandonne - la . ”
« j agis en tout point conformément à cette inspiration .
mon père et mon frère n avaient pas informé leurs connaissances de mon mariage , parce que , dans la toute première lettre dans laquelle je leur apprenais cette union — alors que j avais déjà commencé à ressentir un extrême dégoût devant ses conséquences et vu qu un avenir hideux m attendait en raison du caractère et de la constitution de cette famille — j avais ajouté que je leur demandais instamment de la garder secrète ;
très rapidement la conduite infâme de la femme que mon père m avait choisie fut telle qu elle l aurait fait rougir de reconnaître en elle sa belle-fille .
loin de souhaiter rendre publique cette alliance , il devint aussi soucieux que moi de la cacher .
« je l amenai donc en angleterre ;
avec un tel monstre à bord , la traversée fut épouvantable .
quelle satisfaction pour moi quand je la vis enfin conduite à thornfield et logée en sécurité dans cette pièce du troisième étage dont , depuis dix ans , elle a transformé le cabinet secret en tanière de bête sauvage , en cachot d esprit malfaisant .
j eus du mal à trouver quelqu un pour s occuper d elle , parce qu il était nécessaire de choisir une personne sur la fidélité de qui on pût compter ;
parce que ses accès de délire ne manqueraient pas de révéler mon secret ;
de plus , il lui arrivait d être lucide certains jours , parfois des semaines , qu elle passait à s en prendre à moi .
je finis par engager grace poole , qui travaillait à grimsby retreat .
elle et le docteur , carter ( celui qui a pansé les blessures de mason , la nuit où il a été poignardé et mordu ) , sont les deux seules personnes que j aie jamais mises dans le secret .
il n est sans doute pas impossible que mrs . fairfax se soit douté de quelque chose , mais elle n a pas pu avoir une connaissance précise des faits .
dans l ensemble , grace s est montrée une bonne gardienne , même si , à cause d un défaut particulier dont il semble que rien ne puisse la corriger et qui est lié à sa profession harassante , sa vigilance a été plus d une fois endormie et prise en défaut .
la folle est tout à la fois rusée et maligne .
elle n a jamais manqué de tirer parti des faiblesses temporaires de sa gardienne .
une fois pour cacher le couteau avec lequel elle a poignardé son frère et deux fois pour s emparer de la clef de sa cellule et en sortir pendant la nuit .
lors de la première de ces occasions , elle a tenté de me brûler dans mon lit ;
la deuxième fois , elle vous a rendu cette visite épouvantable .
je remercie la providence , qui a veillé sur vous , qu elle ait alors assouvi sa fureur sur vos vêtements de mariée , qui lui ont peut-être vaguement rappelé l époque de son propre mariage .
quant à ce qui aurait pu se passer , je ne peux pas supporter d y penser .
quand je pense à la chose qui m a pris à la gorge ce matin , penchant son visage noir et écarlate sur le nid de ma tourterelle , mon sang se fige ... »
tandis qu il s interrompait , je demandai : « et qu avez -vous fait , monsieur , après l avoir installée ici ?
où êtes -vous allé ?
— ce que j ai fait , jane ?
je suis devenu un feu follet .
où suis -je allé ?
j ai suivi un vagabondage aussi fou que celui de l esprit des marais , parcourant au hasard toutes les contrées d europe .
mon idée fixe était de chercher et de trouver une femme bonne et intelligente à aimer , le contraire de la furie que je laissai à thornfield ... — mais , monsieur , vous ne pouviez pas vous marier .
— j avais décidé et j étais convaincu que je le pouvais et le devais .
mon intention première n était pas de tromper , comme je vous ai trompée .
je voulais raconter mon histoire simplement , et présenter mes propositions ouvertement ;
il me paraissait si parfaitement rationnel de me considérer libre d aimer et d être aimé qu à aucun moment je ne doutai qu il pût se trouver une femme désireuse et capable de comprendre ma situation et de m accepter , en dépit de la malédiction qui m accablait .
— alors , monsieur ?
— quand vous vous montrez curieuse , jane , vous me faites toujours sourire .
vous ouvrez les yeux comme un oiseau attentif et faites de temps à autre un mouvement d impatience , comme si les réponses en paroles ne venaient pas assez vite à votre goût et que vous vouliez déchiffrer les tablettes du cœur .
mais avant que je continue , dites -moi ce que vous entendez par votre “ alors , monsieur ? ” . c est une expression brève que vous utilisez très souvent , et qui m a maintes fois poussé à poursuivre inlassablement des discours interminables .
je ne sais pas très bien pourquoi .
— j entends ... et ensuite ?
qu avez -vous fait après ?
quelles ont été les conséquences d un tel événement ?
— précisément , et que voulez -vous savoir maintenant ?
— si vous avez trouvé une personne à votre goût , si vous l avez demandée en mariage , et ce qu elle a répondu .
— je peux vous dire si j ai trouvé une personne à mon goût et si je l ai demandée en mariage .
mais ce qu elle a répondu reste encore à écrire dans le livre du destin .
pendant dix longues années j ai erré , m installant dans une capitale puis dans une autre .
quelquefois à saint-pétersbourg , plus souvent à paris , parfois à rome , naples et florence .
nanti de beaucoup d argent et porteur d un nom ancien en guise de passeport , je pouvais choisir les gens que je voulais fréquenter :
aucun cercle ne m excluait .
je cherchai mon idéal féminin parmi les ladies anglaises , les comtesses françaises , les signoras italiennes et les gräfinnen allemandes .
je ne pus le trouver .
parfois , pendant un bref instant , je crus croiser un regard , entendre une voix , voir une silhouette , qui annonçaient que mon rêve allait se réaliser , mais je ne tardai pas à être dessillé .
n allez pas supposer que je recherchais la perfection mentale ou physique .
j aspirais seulement à trouver ce qui me convenait , le contraire absolu de la créole , et j aspirais en vain .
parmi toutes ces femmes je n en trouvais pas une à qui , eussé -je été parfaitement libre , j aurais — moi qui étais instruit des risques , des horreurs , du dégoût qui naissent des unions mal accordées — demandé de m épouser .
la déception me rendit imprudent .
je fis l expérience de la dissipation , jamais de la débauche qui me faisait et me fait toujours horreur .
la débauche était l apanage de ma messaline antillaise .
un dégoût bien enraciné de cette dernière et de la débauche me retenait énormément , même pendant le plaisir .
toute satisfaction proche du débordement des sens me donnait l impression de l approcher , elle et ses vices , et je la fuyais .
« pourtant je ne pouvais vivre seul et ce fut ainsi que j essayai la compagnie de maîtresses .
la première que je choisis fut céline varens , encore une de ces décisions qui amènent un homme à se mépriser quand il y repense .
vous savez déjà ce qu elle était et comment notre liaison se termina .
deux femmes lui succédèrent , une italienne , giacinta et une allemande , clara , toutes deux jugées singulièrement belles .
qu était pour moi leur beauté après quelques semaines ?
giacinta n avait pas de principes et était violente .
je me lassai d elle en trois mois .
clara était honnête et calme , mais lourdaude , dépourvue d intelligence et de sensibilité , nullement à mon goût .
je fus heureux de lui donner une somme suffisante pour l installer dans un commerce prospère et de me débarrasser ainsi d elle honnêtement .
mais , jane , je lis sur votre visage que vous ne vous forgez pas une opinion très favorable de ma personne en ce moment .
vous trouvez que je suis un roué insensible et aux principes élastiques .
c est cela ?
— il est vrai que je ne vous aime pas autant qu à d autres moments , monsieur .
ne vous a -t -il pas semblé le moins du monde que c était mal de vivre de cette façon , d abord avec une maîtresse , ensuite avec une autre ?
vous en parlez comme si cela allait de soi .
— pour moi , cela allait de soi , et cela ne me plaisait pas .
c était une forme d existence abjecte .
en aucun cas , je ne voudrais recommencer .
payer une maîtresse est à peine moins grave que d acheter une esclave .
toutes deux sont souvent par nature , et toujours par leur position , des inférieures .
or il est dégradant de partager la vie d inférieurs .
aujourd’hui le souvenir des heures que j ai passées avec céline , giacinta et clara me fait horreur . »
je sentis qu il disait vrai et je déduisis de ces mots que si je me laissais aller et oubliais tout ce qu on m avait inculqué au point de prendre — quel qu en fût le prétexte , la justification , ou la tentation — la succession de ces malheureuses , il me jugerait un jour avec le même sentiment que celui qui , aujourd’hui , profanait le souvenir qu il avait d elles .
je ne dis rien de cette certitude ;
il suffisait de l éprouver .
je la gravai dans mon cœur afin qu elle y restât pour me venir en aide à l heure de l épreuve .
« eh bien , jane , pourquoi ne dites -vous pas “ et alors , monsieur ” ? je n ai pas fini .
vous avez l air grave .
vous continuez à me condamner , je le vois .
mais permettez -moi d en venir à l essentiel .
en janvier dernier , débarrassé de toute maîtresse — l esprit dur et amer , résultat d une vie solitaire et inutile , faite d errances — , rongé par la déception , d humeur acariâtre vis-à-vis de l espèce humaine et plus particulièrement des femmes ( car je commençais à me dire qu une femme aimante , fidèle , intellectuelle était une chimère ) , rappelé par mes affaires , je revins en angleterre .
« un après-midi d hiver glacial , j arrivai à cheval en vue de thornfield .
lieu abhorré !
je ne m attendais à y trouver ni paix ni plaisir .
sur un échalier dans hay lane , je vis un petit être paisible assis tout seul .
je passai près de lui sans lui prêter plus d attention qu au saule étêté de l autre côté du chemin .
je n avais aucun pressentiment de ce qu il serait pour moi ;
aucune voix intérieure ne m avertit que l arbitre de ma vie — mon bon ou mon mauvais génie — attendait en humble appareil .
je ne le savais pas , même quand , mesrour ayant eu son accident , il s approcha et m offrit de l aide gravement .
créature enfantine et frêle !
on eût dit qu une linotte avait sautillé jusqu à mon pied et proposait de me porter sur ses minuscules ailes .
j étais acariâtre , mais le petit être refusait de s en aller .
il se tenait près de moi avec une étrange persévérance , et me regardait et me parlait avec une espèce d autorité .
j avais besoin de recevoir de l aide , de l aide de cette main , et effectivement je reçus de l aide .
« je n avais pas plus tôt serré cette épaule frêle que je sentis couler dans mon corps quelque chose de neuf , une impression et une sève nouvelles .
il était heureux que j eusse appris que cet elfe devait revenir auprès de moi , qu il faisait partie de la maisonnée un peu plus bas , car je n eusse pas supporté de le sentir s échapper de ma main et disparaître derrière la haie obscure sans un regret singulier .
je vous ai entendue rentrer à la maison ce soir -là , jane ; alors que vous n aviez sans doute pas conscience que je pensais à vous ni que je vous regardais .
le lendemain , je vous ai observée une demi-heure à votre insu pendant que vous jouiez avec adèle dans la galerie .
il neigeait , je m en souviens , et vous ne pouviez pas sortir .
j étais dans ma chambre , la porte était entrouverte .
je pouvais vous voir et vous entendre .
adèle réclama votre attention apparente pendant quelque temps .
toutefois , je m imaginais que vos pensées étaient ailleurs .
mais vous vous montriez très patiente avec elle , ma petite jane ;
vous lui parliez et l avez longtemps distraite .
quand elle finit par vous laisser , vous vous êtes aussitôt abandonnée à une rêverie profonde .
vous vous êtes mise à marcher lentement dans la galerie .
de temps à autre , en passant devant une fenêtre , vous regardiez un instant la neige tomber serrée .
vous écoutiez les sanglots du vent , puis vous vous remettiez à marcher tranquillement et à rêver .
je pense que ces rêveries éveillées n étaient pas lugubres .
il y avait par moments un éclat agréable dans votre regard , une tendre excitation dans votre allure , qui n étaient pas le signe d une rumination amère et bilieuse d hypocondriaque .
votre aspect évoquait plutôt les doux rêves de la jeunesse , quand l esprit se laisse volontiers emporter à tire-d’aile par le vol de l espérance , toujours plus loin , toujours plus haut vers des cieux idéaux .
la voix de mrs . fairfax qui parlait à un domestique dans le vestibule vous tira de votre songe , et comme il était curieux ce sourire que vous n adressiez qu à vous , janet !
il y avait beaucoup de bon sens dans votre sourire :
très fin il donnait l impression que vous ne preniez pas votre rêverie au sérieux .
il semblait dire : “ c est bel et bon toutes ces visions , mais je ne dois pas oublier qu elles sont absolument irréelles .
ma cervelle est toute pleine d un ciel rose et d un éden verdoyant tout en fleurs , mais à l extérieur , je suis parfaitement consciente que s offre à mes pieds un chemin raboteux que je devrai parcourir tandis que tout autour de moi s amoncellent les nuages noirs d une tempête que je devrai affronter . ” vous avez couru en bas et demandé à mrs . fairfax de vous trouver quelque occupation , les comptes de la semaine ou quelque chose du genre , me semble -t -il me souvenir .
je vous en ai voulu d échapper à ma vue .
« impatient , j ai attendu le soir quand je pourrais vous convoquer devant moi .
un caractère inhabituel , pour moi , parfaitement nouveau , voilà ce que je vous soupçonnais d avoir .
je désirais le percer plus avant et le mieux connaître .
vous êtes entrée dans la pièce , l air à la fois timide et indépendant ;
vous étiez bizarrement accoutrée — presque comme maintenant .
je vous ai fait parler .
je n ai pas tardé à m apercevoir que vous étiez une étrange somme de contrastes .
la retenue que vous montriez dans votre comportement et votre vêtement relevait de la règle ;
vous aviez souvent l air de manquer d assurance et , globalement , d une personne raffinée de nature , mais sans la moindre expérience du monde , ayant très peur de paraître à son désavantage en se faisant remarquer par quelque bourde ou quelque incorrection .
pourtant quand on s adressait à vous , vous leviez un œil perçant , brillant et hardi et vous faisiez face à votre interlocuteur .
il y avait de la force et de la pénétration dans chacun de vos regards .
harcelée de questions successives , vous répondiez rapidement et sans façon .
très vite vous avez paru vous être faite à moi ;
je pense que vous avez découvert l existence d un lien de sympathie entre vous et votre maître rébarbatif et revêche , jane , car il était étonnant de voir combien rapidement vos manières ont pris un tour plus tranquille , une aisance agréable .
je pouvais gronder autant que je voulais , vous ne manifestiez ni surprise , ni crainte , ni contrariété , ni non plus de déplaisir devant mon humeur chagrine .
vous m observiez et , de temps à autre , vous me souriiez avec une grâce simple et entendue que ne je peux pas décrire .
ce que je voyais me satisfaisait tout en me stimulant .
j appréciais ce que j avais vu et souhaitais en voir davantage .
pourtant , pendant longtemps , j ai gardé mes distances et n ai recherché que rarement votre compagnie .
j ai été un épicurien intellectuel et j ai voulu prolonger le plaisir que je trouvais à faire cette connaissance nouvelle et troublante .
de plus j étais hanté par la crainte obsédante de voir cette fleur perdre toute sa splendeur et le doux charme de sa fraîcheur si je la maniais trop librement .
je ne savais pas alors que ce n était pas un éclat passager , mais plutôt son reflet rayonnant taillé dans une pierre indestructible .
en outre , je voulais voir si vous me rechercheriez si je vous évitais , mais vous ne l avez pas fait .
vous êtes restée dans la salle de classe aussi impassible que votre bureau et votre chevalet .
si je vous rencontrais par hasard , vous passiez aussi rapidement et avec aussi peu de signes de reconnaissance que ce qui était compatible avec le respect .
à cette époque , jane , votre expression était le plus souvent pensive ;
pas triste car vous n étiez pas souffrante , mais sans entrain car vous n aviez que peu d espoir et pas de véritable plaisir .
je me demandais ce que vous pensiez de moi ... ou s il vous arrivait jamais de penser à moi .
pour le découvrir , je recommençai à vous accorder de l attention .
il y avait quelque chose de joyeux dans votre regard et de cordial dans vos manières quand vous conversiez .
vous aimiez la compagnie ;
c était le silence de la salle de classe , le train-train de votre vie qui vous rendaient triste .
je m autorisai la grande joie de vous témoigner de la gentillesse .
celle - ci ne tarda pas à susciter de l émotion ;
l expression de votre visage s adoucit , vos accents devinrent aimables .
j aimais vous entendre prononcer mon nom sur un ton joyeux et reconnaissant .
à cette époque , jane , j avais du plaisir à vous rencontrer par hasard .
il y avait comme une sorte d hésitation dans vos manières ;
vous étiez légèrement troublée quand vous me regardiez , avec un doute impalpable .
vous ne saviez pas ce que serait mon caprice , si j allais jouer au maître et me montrer sévère ou me montrer votre ami bienveillant .
vous me plaisiez désormais trop pour que je me permisse de souvent simuler la première attitude et , quand je vous tendais cordialement la main , vos jeunes traits empreints d un désir secret devenaient si éclatants , si lumineux , si heureux que j avais bien du mal alors à me retenir de vous serrer sur-le-champ sur mon cœur .
— ne parlez plus de ces jours , monsieur » , l interrompis -je , chassant furtivement des larmes de mes yeux .
ses propos me torturaient car je savais où était mon devoir , ce que je devrais bientôt faire , et tous ces souvenirs et ces révélations de ses sentiments ne rendaient ma tâche que plus difficile .
« non , jane , répliqua -t -il , à quoi bon s appesantir sur le passé quand le présent est tellement plus certain , l avenir tellement plus éclatant ? »
cette affirmation énamourée me fit frémir .
« vous voyez maintenant quelle est la situation , je pense , poursuivit -il .
après une jeunesse et des années passées pour partie dans un malheur inexprimable , pour partie dans une solitude lugubre , j ai pour la première fois trouvé une personne que je peux sincèrement aimer .
je vous ai trouvée , vous êtes mon sympathique , la meilleure part de moi - même , mon bon ange ;
je suis lié à vous par un fort attachement .
je vous crois bonne , douée , charmante ;
une passion solennelle et fervente est née dans mon cœur ;
elle prend appui sur vous , vous entraîne au centre et à la source de ma vie , enveloppe mon existence dans la vôtre et , dans l embrasement d une flamme pure et puissante , nous fond l un en l autre .
« c était parce que je sentais et savais cela que j ai décidé de vous épouser .
me dire que j avais déjà une femme est dérision vide de sens ;
vous savez désormais que je n avais qu un démon hideux .
c était mal de chercher à vous tromper , mais je redoutais l obstination de votre caractère .
je redoutais des préjugés tôt instillés .
je voulais m assurer de vous avant de me risquer aux confidences .
c était de la couardise ;
j aurais dû en appeler d emblée à votre noblesse et à votre magnanimité comme je le fais maintenant , vous révéler clairement ma vie de souffrances , vous décrire la faim et la soif que j avais d une existence plus élevée , plus digne , vous montrer non ma détermination ( le mot est faible ) , mais mon irrésistible penchant à aimer fidèlement et honnêtement , quand cet amour fidèle et honnête est payé de retour .
je vous aurais alors demandé d accepter ce gage de fidélité et de me donner le vôtre .
jane , donnez-le-moi maintenant . »
silence .
« jane , pourquoi ne dites -vous rien ? »
je vivais une épreuve épouvantable :
une main de fer brûlant me serrait les entrailles .
instant terrible , de lutte , de ténèbres , de feu !
nul être humain qui eût jamais vécu n aurait pu désirer se voir mieux aimé que je l étais ;
et celui qui m aimait ainsi , je l idolâtrais .
or il me fallait renoncer à l amour et à mon idole .
mon insupportable devoir se résumait à ce seul mot lugubre : « pars ! »
« jane , vous comprenez ce que j attends de vous ?
juste cette promesse : “ mr rochester , je serai à vous . ”
— mr rochester , je ne serai pas à vous . »
nouveau silence .
il reprit avec une douceur qui me brisa de douleur et me glaça d une terreur inquiétante , car cette voix calme , c était le souffle du lion qui se dresse : « jane , envisagez -vous de prendre une direction dans le monde et de me laisser en prendre une autre ?
— oui .
— jane ( se penchant et me serrant dans ses bras ) , l envisagez -vous à l instant ?
— oui .
— et maintenant ? ( baisant doucement mon front et ma joue . )
— oui ... ( me dégageant vite de toute contrainte . )
— oh , jane , c est cruel !
c est ... c est mal .
ce serait mal de ne pas m aimer .
— c est vous aimer qui le serait . »
un éclair de fureur embrasa son regard et passa sur son visage , ses sourcils se soulevèrent .
il se dressa , mais se contint encore .
je posai la main sur le dossier d une chaise pour me retenir .
je tremblais , j étais terrorisée , mais ma décision était prise .
« une seconde , jane .
consacrez un instant à considérer l horreur de ma vie quand vous serez partie .
avec vous disparaîtra tout bonheur .
que restera -t -il alors ?
je n ai pour femme que la folle là - haut .
autant me dire de me tourner vers quelque cadavre là - bas , dans le cimetière .
que vais -je faire , jane ?
où chercher espérance et compagnie ?
— faites comme moi .
ayez confiance en dieu , ayez confiance en vous .
croyez aux cieux .
espérez m y retrouver .
— ainsi , vous ne céderez pas ?
— non .
— alors , vous me condamnez à vivre malheureux et à mourir maudit ? » il éleva le ton .
« je vous conseille de vivre sans péché et je vous souhaite de mourir en paix .
— alors vous m enlevez brutalement l amour et l innocence ?
vous m incitez à me rabattre sur la luxure en guise de passion , sur le vice en guise d occupation ?
— mr rochester , je ne vous assigne pas plus un tel destin que je ne m y accroche .
nous sommes nés pour lutter et souffrir ... vous comme moi .
acceptez - le .
vous m oublierez avant que je ne vous oublie .
— de tels propos font de moi un menteur .
vous souillez mon honneur .
j ai affirmé que je ne pourrais pas changer .
vous me lancez à la figure que je ne tarderai pas à le faire .
et de quelle distorsion du jugement , de quelle perversité des idées votre conduite porte-t-elle témoignage !
mieux vaut pousser son semblable au désespoir que de transgresser une simple loi humaine , alors que nul n en serait affecté , puisque vous n avez ni famille ni relations qu il vous faille craindre de scandaliser en partageant ma vie . »
c était vrai et , alors qu il parlait , ma conscience et ma raison elles - mêmes passaient à l ennemi et m accusaient de lui résister .
elles parlaient presque aussi fort que le sentiment , et ce dernier hurlait follement . il disait :
« obéis !
pense à son malheur , pense au danger qu il court ... contemple l état où il sera une fois seul .
souviens - toi de son tempérament fougueux ;
vois l intrépidité suivre le désespoir ... calme - le , sauve - le , aime - le , dis - lui que tu l aimes et que tu seras à lui .
qui en ce monde tient à toi ?
ou qui sera affecté par ce que tu feras ? »
et toujours la réponse venait , indomptable : « je tiens à moi .
plus je serai seule , sans ami , sans soutien , plus il faudra que je me respecte .
j observerai la loi que dieu a dictée , que les hommes ont sanctionnée .
je m en tiendrai aux principes que j ai reçus quand j étais en possession de mes esprits et non pas folle comme maintenant .
lois et principes ne servent à rien quand il n y a pas de tentation ;
c est en de tels instants qu ils servent , quand le corps et l âme se rebellent contre leur rigueur ;
ils sont astreignants ;
ils demeureront inviolés .
quelle serait leur valeur , si je pouvais les transgresser pour ma convenance personnelle ?
ils ont une valeur , je l ai toujours cru et si je ne peux pas le croire maintenant , c est parce que je suis folle , totalement folle , le sang en feu dans mes veines , le cœur battant plus vite que je n en peux compter les palpitations .
les opinions préconçues , les résolutions passées , voilà le seul terrain solide qui me reste en cet instant .
j y plante fermement le pied . »
ce que je fis .
mr rochester , lisant sur mon visage , s en rendit compte .
sa fureur atteignit son paroxysme ;
il fallait qu il y cédât , quelles que fussent les conséquences .
il s approcha , me prit le bras et m enserra la taille .
son regard de feu semblait me dévorer .
à cet instant , je me sentis physiquement impuissante , tel le fétu de paille exposé au souffle et à la chaleur d un haut fourneau ;
mentalement , je dominais toujours mon âme et par là j étais assurée de demeurer sauve jusqu au bout .
heureusement , l âme dispose dans le regard d un interprète ( interprète souvent inconscient , mais cependant fidèle ) .
mon regard se leva et rencontra le sien .
et tandis que je contemplais son visage furieux , je soupirai involontairement ;
son étreinte était douloureuse , mes forces soumises à trop rude épreuve presque épuisées .
« jamais , dit -il les dents serrées , jamais il n y eut rien qui fût tout à la fois aussi fragile et aussi indomptable .
j ai l impression d avoir un simple roseau dans la main ! » ( et il me secoua dans l étau de son étreinte . ) « je pourrais la faire ployer entre le pouce et l index .
et à quoi servirait de la faire ployer , de l arracher , de l écraser ?
voyez cet œil ;
voyez le sentiment de détermination , d insoumission , de liberté qui y brille , me défiant avec plus que du courage , avec une jubilation austère .
quoi que je fasse de sa cage , je ne peux l atteindre , cette magnifique créature farouche !
si je brise , si j éventre la frêle prison , mon crime ne fera que libérer la captive .
conquérir la maison , je le pourrais , mais son habitante fuirait dans les cieux avant que j aie pu me dire maître de sa demeure d argile .
or c est toi , esprit plein de volonté , d énergie , de vertu et de pureté que je veux , pas seulement ton enveloppe friable .
de toi - même , tu pourrais dans un doux vol venir te nicher contre mon cœur , si tu le voulais .
pris contre ta volonté , tu échapperas à l étreinte et , telle une essence , tu t évaporeras avant que j aie respiré ton parfum .
oh !
venez , jane , venez ! »
avec ces mots , il me libéra , se contentant de me regarder .
il fut beaucoup plus difficile de résister à ce regard qu à l étreinte frénétique .
pourtant , seule une idiote aurait maintenant succombé .
j avais affronté et déjoué sa fureur .
il fallait esquiver sa douleur .
je me retirai jusqu à la porte .
« vous partez , jane ?
— oui , monsieur , je pars .
— vous me quittez ?
— oui .
— vous refusez de venir ?
vous refusez d être ma consolatrice , mon sauveur ?
mon amour profond , mon malheur fou , ma prière insensée , tout cela n est rien pour vous ? »
quel indicible pathétique dans sa voix !
comme il fut difficile de répéter fermement : « je pars .
— jane !
— mr rochester !
— retirez -vous en ce cas ... j y consens ... mais rappelez -vous que vous me laissez ici dans l angoisse .
montez dans votre chambre ;
réfléchissez à tout ce que je vous ai dit et , jane , ayez un regard pour mes souffrances ... pensez à moi . »
il s éloigna , se jeta sur le divan dans lequel il enfouit son visage . des mots angoissés s échappèrent de ses lèvres :
« oh , jane !
mon espérance ... mon amour ... ma vie ! » puis vinrent un profond soupir et un violent sanglot .
j avais déjà atteint la porte , mais , lecteur , je revins sur mes pas avec autant de détermination que j en avais mis à battre en retraite .
je m agenouillai près de lui .
je tournai son visage enfoui dans le coussin , je lui baisai la joue ;
je lissai ses cheveux .
« dieu vous bénisse , mon cher maître ! dis -je .
que dieu vous protège du mal et du péché , vous guide , vous console et vous récompense pour la bonté que vous m avez témoignée .
— l amour de la petite jane aurait été la meilleure récompense , répondit -il .
sans lui , mon cœur se brise .
mais jane m accordera son amour ... oui , avec noblesse et générosité . »
le sang lui monta au visage ;
ses yeux lancèrent des éclairs ;
il se dressa , tendit les bras , mais j évitai son étreinte et sortis immédiatement de la pièce .
en le quittant , mon cœur hurlait :
« adieu ! » le désespoir ajoutait : « à jamais , adieu ! »
*
cette nuit -là , pas un instant l idée de dormir ne m effleura ;
pourtant , je n étais pas plus tôt dans mon lit que je m assoupissais .
je fus transportée par la pensée sur les lieux de mon enfance .
je rêvai que j étais dans la chambre rouge à gateshead , que la nuit était noire et que d étranges peurs s imprimaient dans mon esprit .
la lumière qui m avait autrefois plongée dans une syncope et qui me revint dans cette vision sembla glisser sur la hauteur du mur et s arrêter en tremblotant au milieu du plafond obscur .
je levai la tête pour regarder ;
le plafond se transforma en épais nuages noirs .
la lueur était comme celle dont la lune éclaire les nuées qu elle est sur le point de percer .
je la regardai croître ... la regardai avec les attentes les plus étranges , comme si mon destin devait se trouver inscrit sur son disque .
elle surgit , comme jamais on ne vit la lune surgir de derrière un nuage .
tout d abord , une main s enfonça dans les replis de ténèbres qu elle balaya .
puis , non pas une lune , mais une forme humaine toute blanche brilla dans l azur , penchant son front radieux vers la terre .
elle me contempla longuement .
elle s adressa à mon esprit .
sa voix , résonnant à une distance incommensurable et pourtant si proche , murmura dans mon cœur : « ma fille , fuis la tentation !
— ma mère , je la fuirai » , répondis -je après m être arrachée aux transes du rêve .
il faisait toujours nuit , mais en juillet les nuits sont courtes ;
l aube point peu après minuit .
« il ne peut pas être trop tôt pour entreprendre la tâche que je dois accomplir » , me dis -je . je me levai ;
j étais habillée , n ayant enlevé que mes chaussures .
je savais où trouver dans ma commode du linge , un médaillon , une bague .
en cherchant ces objets , je sentis les perles d un collier que mr rochester m avait forcée à accepter quelques jours plus tôt .
je le laissai ;
il ne m appartenait pas .
il était à la mariée illusoire qui s était évaporée dans l air .
je fis un paquet des autres objets ;
je glissai dans ma poche ma bourse contenant vingt shillings ( toute ma fortune ) ;
j attachai mon chapeau de paille , agrafai mon châle , pris le paquet et mes mules , que je ne chaussai pas immédiatement , et sortis sans bruit de ma chambre .
« adieu , bonne mrs . fairfax ! » murmurai -je en passant comme une ombre devant sa porte .
« adieu , mon adèle chérie ! » dis -je en me tournant vers la nursery .
il était hors de question d entrer l embrasser .
il me fallait tromper une très bonne oreille .
pour autant que je le susse , elle était peut-être aux aguets à l instant même .
je serais passée sans m arrêter devant la porte de mr rochester , mais comme mon cœur cessa momentanément de battre près de ce seuil mon pied aussi dut s arrêter .
nul sommeil dans cette pièce ;
dans son agitation , son occupant marchait d un mur à l autre et il soupira maintes et maintes fois le temps que j écoutai .
il y avait là pour moi un paradis , un paradis temporaire , si je le voulais .
il me suffisait d entrer et de dire : « mr rochester , je vous aimerai et partagerai votre vie jusqu à la mort » , pour qu une source de ravissement vînt rafraîchir mes lèvres .
j y songeai .
ce bon maître , qui ne pouvait alors trouver le sommeil , attendait impatiemment le jour .
au matin , il me ferait quérir ;
je serais partie .
il me ferait chercher ;
vainement .
il se sentirait abandonné , verrait son amour rejeté ;
il souffrirait ;
peut-être serait -il porté au désespoir .
à cela aussi je songeai .
ma main approcha de la poignée .
je la retins et m éloignai sans bruit .
tristement , je descendis l escalier ;
je savais ce que je devais faire et je le fis machinalement .
je cherchai la clef de la porte latérale de la cuisine ;
je cherchai également une burette d huile et une plume ;
je huilai la clef et la serrure .
je pris de l eau et du pain car j aurais peut-être à marcher loin et il ne fallait pas que ma force , très ébranlée depuis quelque temps , me lâchât .
tout cela , je le fis sans un bruit .
j ouvris la porte , sortis et la refermai doucement .
une aube faible pointait dans la cour .
la grande grille était fermée à clef , mais il y avait un guichet déverrouillé dans l un des battants .
c est par là que je passai .
je le fermai aussi et me voilà hors de thornfield .
à un mille , après les champs , une route allait dans la direction opposée à millcote , une route que je n avais jamais empruntée mais souvent remarquée , me demandant où elle menait . je m y engageai .
il ne m était désormais plus permis de réfléchir , de tourner le regard en arrière , ni même devant moi .
il ne fallait plus penser au passé ou à l avenir .
le premier était une page si délicieusement céleste , si mortellement triste , qu en lire une ligne ferait disparaître mon courage et mon énergie . le second était un vide affreux , un peu comme le monde après le déluge .
je longeai les champs , les haies et les chemins jusqu après le lever du soleil .
je crois que c était un délicieux matin d été .
je sais que les chaussures , que j avais mises en sortant de la maison , ne tardèrent pas à être trempées de rosée .
mais je ne regardai ni le soleil levant , ni le ciel souriant , ni la nature qui s éveillait .
celui qu on mène à l échafaud dans un cadre charmant ne pense pas aux fleurs qui sourient sur sa route , mais au billot et au tranchant de la hache , à l os séparé de la veine , à la tombe béante au bout .
et je pensai à la sinistre fuite et à la vagabonde sans feu ni lieu ... et je pensai , oh !
avec désespoir , à ce que je quittais .
je ne pus m en empêcher .
je pensai à lui maintenant , dans sa chambre , regardant le soleil se lever ;
espérant que je viendrais bientôt lui dire que je resterais auprès de lui et serais sienne .
j aurais voulu être à lui ;
je désirais ardemment retourner ;
il n était pas trop tard .
je pouvais encore lui épargner le douloureux déchirement du deuil .
jusqu ici on n avait pas encore , j en étais sûre , découvert ma fuite .
je pouvais retourner , être sa consolatrice et sa fierté ;
celle qui le sauverait du malheur , peut-être de la perdition .
oh ! la crainte qu il ne s abandonnât — bien pire que mon propre abandon — comme elle me taraudait !
c était une flèche barbelée dans ma poitrine ;
elle me déchirait quand j essayais de l arracher ;
elle me rendait malade quand souvenir l enfonçait plus avant .
des oiseaux se mirent à chanter dans les taillis et les halliers ;
les oiseaux étaient fidèles ;
les oiseaux étaient l emblème de l amour .
qu étais -je ?
au milieu des tourments de mon cœur et de l effort frénétique de mes principes , je me faisais horreur .
je ne tirais aucun réconfort de mon autosatisfaction , aucun de mon amour - propre .
j avais fait du mal à mon maître , je l avais blessé , je l avais quitté .
je me détestais .
pourtant , je ne pouvais pas retourner ; ni revenir , ni faire ne fût -ce qu un pas en arrière .
dieu a dû me permettre de continuer .
pour ce qui est de ma volonté ou de ma conscience , une folle douleur avait écrasé la première et étouffé la seconde .
je versais des torrents de larmes tout en progressant sur mon chemin solitaire ;
vite , vite , j allais comme en proie au délire .
je fus prise d un accès de faiblesse , d abord intérieur qui atteignit mes membres et je tombai .
je restai quelques minutes étendue sur le sol , appuyant mon visage sur l herbe mouillée .
je craignis vaguement de mourir là — ou je l espérai .
mais je ne tardai pas à me relever , rampant d abord sur les mains et les genoux , puis me remettant debout , plus impatiente que jamais d arriver à la route et déterminée à y parvenir .
quand je l eus atteinte , je fus obligée de me reposer à l abri d une haie ;
et , tandis que j attendais , j entendis un bruit de roues et vis une diligence approcher .
je me mis debout et levai la main .
elle s arrêta .
je demandai sa destination .
le cocher indiqua un endroit très éloigné et où j étais sûre que mr rochester n avait aucune connaissance .
je demandai combien il me prendrait pour m y emmener ;
il dit trente shillings ;
je répondis que je n en avais que vingt .
soit , il essaierait de se débrouiller avec ça .
il m autorisa de plus à voyager à l intérieur , le véhicule étant vide .
je montai , on m enferma et la diligence reprit sa route .
aimable lecteur , puisses - tu ne jamais ressentir ce que je ressentis alors !
puissent tes yeux ne jamais verser des larmes aussi brûlantes , violentes , douloureuses que celles qui coulèrent des miens .
puisses - tu ne jamais adresser au ciel des prières aussi désespérées et angoissées que celles qui s échappèrent de mes lèvres en cette heure .
car , puisses - tu ne jamais , comme moi , craindre d être l instrument du mal pour ce que tu aimes de tout ton cœur .
chapitre xxviii
deux jours ont passé .
c est un soir d été .
le cocher m a déposée dans un lieu nommé whitcross .
il ne pouvait pas me conduire plus loin pour la somme que je lui avais donnée et il ne me restait plus le moindre shilling .
la voiture est maintenant à un mille de l endroit où je me trouve .
je suis seule .
à cet instant , je m aperçois que j ai oublié de prendre le paquet que j avais mis par prudence dans la poche intérieure de la diligence ;
il y reste , il ne peut qu y rester et je suis maintenant absolument sans ressources .
whitcross n est en rien une ville , ni même un hameau .
c est seulement une pierre levée au carrefour de quatre routes .
chaulée pour être , j imagine , plus visible de loin et dans l obscurité .
à son sommet , quatre pancartes .
la ville la plus proche qu elles indiquent se trouve , d après l inscription , à dix milles .
la plus éloignée , à plus de vingt .
les noms bien connus de ces villes m apprennent dans quel comté on m a déposée .
un comté du nord des midlands , qu assombrissent les landes bordées de montagnes .
cela , je le vois .
derrière moi et de chaque côté , s étendent d immenses landes ;
loin , de l autre côté de cette vallée à mes pieds , s élèvent des vagues successives de montagnes .
par ici , la population doit être clairsemée et je n aperçois aucun passant sur ces routes .
elles courent vers l est , l ouest , le nord et le sud — blanches , larges , solitaires ;
toutes sont taillées dans la lande , et la bruyère sauvage pousse haut jusqu au bord des chemins .
toutefois , un voyageur de hasard pourrait passer par là ;
or je ne souhaite pas qu on me voie pour l instant .
des inconnus se demanderaient ce que je fais à m attarder ici près du poteau indicateur , manifestement perdue et sans but .
je serais peut-être questionnée , et je ne pourrais pas apporter de réponse sans qu elle parût incroyable et éveillât le soupçon .
rien ne me rattache à la société des hommes à cet instant ; nulle attirance , nul espoir ne me pousse à rejoindre mes semblables ; personne , en me voyant , n aurait de la sympathie ni un élan de bonté pour moi .
je n ai d autre famille que la nature , mère universelle .
je vais chercher son sein et lui demander le repos .
je m engageai droit dans la lande ;
je restai obstinément dans un creux que je voyais imprimer son profond sillon sur la lande brune .
j avançai difficilement , enfoncée jusqu aux genoux dans sa sombre végétation .
je suivis les sinuosités du sillon et , trouvant un surplomb de granit noirci par la mousse dans un angle caché , je m assis à l abri .
j étais entourée de hauts talus de lande ;
le surplomb me protégeait la tête ;
au-dessus , il n y avait que le ciel .
il se passa un certain temps avant que je me sentisse en sécurité , même ici .
je craignais vaguement qu il n y eût du bétail à proximité ou que quelque chasseur ou braconnier ne me découvrît .
si un souffle de vent venait à balayer ce désert , je levais les yeux , craignant que ce ne fût la charge d un taureau .
si un pluvier sifflait , je croyais que c était un homme .
toutefois , m étant aperçue que mes appréhensions n avaient aucun fondement et , rassérénée par le profond silence qui régnait tandis que le soir virait au crépuscule , je pris confiance .
jusque -là , je n avais pas réfléchi ;
j avais seulement écouté , observé , eu peur .
maintenant , je retrouvais la capacité de penser .
que faire ?
où aller ?
oh , questions insupportables , alors que je ne pouvais rien faire ni aller nulle part ! quand mes membres las et tremblants devaient encore affronter une longue route avant que je pusse atteindre des lieux habités ; quand il fallait implorer la charité glacée avant d être logée ;
importuner une charité réticente et m exposer à un refus presque certain avant que l on voulût bien écouter mon récit ou soulager un de mes besoins !
je tâtai la lande ;
elle était sèche et encore chauffée par la chaleur de cette journée d été .
je regardai le ciel ;
il était pur ;
une étoile bienveillante scintillait juste au-dessus du bord de la faille .
le serein tomba , mais avec une douceur propice ;
nul murmure du vent .
la nature me sembla bonne et accueillante ;
je me dis qu elle m aimait , si exclue que je fusse ;
et moi , qui ne pouvais attendre des hommes que méfiance , rejet , insulte , je me raccrochai à elle avec une tendresse filiale .
ce soir au moins , je serais son invitée , comme j étais son enfant ;
ma mère me logerait gracieusement et gratuitement .
j avais encore un morceau de pain , reste d un petit pain acheté , dans une ville traversée à midi , avec un penny retrouvé , ma dernière pièce .
je vis des myrtilles mûres luire çà et là , comme des perles de jais dans la lande .
j en cueillis une poignée et les mangeai pour accompagner mon pain .
à défaut d être satisfaite , ma faim , très vive précédemment , fut calmée par ce repas d ermite .
je fis mes prières du soir jusqu au bout et sélectionnai ma couche .
près du surplomb rocheux , la bruyère était très épaisse .
quand j étais allongée , mes pieds y disparaissaient .
se dressant haut de chaque côté , elle laissait seulement un passage étroit où l air de la nuit circulait .
je pliai mon châle en deux et l étendis sur moi en guise de couvre-lit ;
un léger renflement moussu me servit d oreiller .
ainsi logée , du moins au début de la nuit , je ne sentis pas le froid .
mon repos aurait pu être suffisamment heureux , s il n eût été brisé par un cœur affligé .
il s apitoyait sur ses plaies béantes , son sang qui s épanchait , sa fibre déchirée .
il tremblait pour mr rochester et son destin .
il le plaignait amèrement .
il l appelait sans cesse avec ardeur ;
et , impuissant comme un oiseau aux ailes brisées , il agitait encore ses ailes rognées dans une tentative vaine de l aller retrouver .
épuisée par la torture que m infligeaient ces pensées , je me redressai sur les genoux .
la nuit était tombée et les planètes s étaient levées , nuit calme et inoffensive , trop sereine pour que la peur lui tînt compagnie .
nous savons que dieu est partout , mais sûrement nous sentons le mieux sa présence quand ses œuvres se présentent à nos yeux sur la plus vaste des échelles .
or c est dans un ciel sans nuages la nuit où ses mondes poursuivent leur course silencieuse que nous percevons le mieux son infinitude , son omnipotence , son omniprésence .
je m étais agenouillée afin de prier pour mr rochester .
levant mes yeux embués de larmes , je vis la grandiose voie lactée .
me rappelant ce que c était — la quantité innombrable de systèmes qui balayaient l espace comme une douce trace de lumière — je sentis la puissance et la force de dieu .
j étais sûre de sa capacité à sauver ce qu il avait créé ;
je me convainquis peu à peu que ne périraient ni la terre , ni une seule des âmes auxquelles elle tenait .
ma prière se transforma en action de grâces ;
la source de la vie était également le sauveur des esprits .
mr rochester ne craignait rien ;
il était une créature de dieu et dieu le protégerait .
je me nichai à nouveau contre le flanc de la colline et , peu après , dans le sommeil j oubliai ma peine .
mais le jour suivant , besoin m assaillit , pâle et nu .
longtemps après que les petits oiseaux eurent quitté leurs nids , longtemps après que les abeilles furent venues dans la douce fraîcheur du jour récolter le miel de la bruyère avant que la rosée eût séchée — quand les longues ombres du matin étaient accourcies et que le soleil inondait le ciel et la terre — je me levai et regardai autour de moi .
quel jour parfait , calme , chaud !
quel désert d or que cette étendue de lande !
partout du soleil .
j aurais voulu pouvoir vivre là et m en nourrir .
je vis un lézard courir sur la roche .
je vis une abeille s activer dans les myrtilles sucrées .
à cet instant , je me serais volontiers transformée en abeille ou en lézard , afin de trouver ici un abri permanent et une nourriture adaptée .
mais j étais un être humain et d un humain j avais les besoins .
il ne fallait pas s attarder là où rien ne pouvait les satisfaire .
je me levai et me retournai vers le lit que je venais de quitter .
sans espoir pour l avenir , je ne souhaitais qu une chose , que mon créateur eût trouvé bon , cette nuit même , de me redemander mon âme pendant mon sommeil , et que ce corps usé , absous par la mort d un combat supplémentaire contre le destin , n eût plus désormais qu à se décomposer tranquillement et à se mélanger paisiblement à l humus de ce désert .
toutefois , je possédais la vie ; avec toutes ses exigences , sa douleur , ses responsabilités .
il fallait porter le fardeau ;
satisfaire le besoin , endurer la souffrance , assumer la responsabilité .
je partis .
revenue à whitcross , je suivis une route sur laquelle je tournais le dos au soleil qui était maintenant haut dans le ciel et brûlant .
je n avais aucune autre volonté que les circonstances pour procéder à ce choix .
je marchai longtemps et , quand je crus en avoir presque assez fait et pouvoir céder en conscience à la fatigue qui était sur le point de m écraser , pouvoir ralentir cette action forcée et , m asseyant sur une pierre que je vis près de moi , pouvoir m abandonner sans résister à l apathie qui paralysait mes membres et mon cœur , j entendis tinter une cloche , une cloche d église .
je me tournai dans la direction d où provenait le son et , là , parmi les collines pittoresques dont , depuis une heure , j avais cessé de remarquer les changements et l aspect , j aperçus un hameau et un clocher .
toute la vallée à main droite était pleine de pâtures , de champs de blé et de bois .
un cours d eau brillait , serpentant à travers les différents tons de vert , le grain doré , les bois sombres et les prés clairs et ensoleillés .
un grondement de roues me rappela à la route qui s étirait devant moi ; je vis un lourd chariot qui gravissait la colline , et un peu plus loin deux vaches et leur toucheur .
la vie et l activité humaines étaient proches .
il me fallait continuer à me battre ;
lutter pour vivre et me soumettre au labeur comme les autres .
vers 2 heures de l après-midi , j entrai dans le village .
au bas de l une des rues , se dressait une petite boutique dont la vitrine contenait des petits pains . j en guignai un .
cette nourriture me permettrait peut-être de retrouver une certaine énergie ;
sans elle , il me serait difficile de continuer .
le désir de recouvrer quelque force et quelque vigueur me reprenait dès que j étais parmi mes semblables .
je sentais qu il serait humiliant de tomber d inanition sur les pavés d un village .
n avais -je rien sur moi à offrir contre un de ces pains ?
je réfléchis .
j avais un petit mouchoir de soie attaché au cou ;
j avais mes gants .
je pouvais difficilement savoir comment les hommes et les femmes arrivés au dernier stade du dénuement procédaient .
je ne savais pas si on accepterait l un de ces articles ;
sans doute pas , mais je devais essayer .
j entrai dans la boutique .
une femme s y trouvait .
voyant une personne convenablement vêtue , à ses yeux une dame , elle s approcha poliment .
que pouvait -elle pour mon service ?
je fus prise de honte ;
ma langue refusait de prononcer la requête que j avais préparée .
je n osai pas lui proposer les gants à demi usés , le mouchoir froissé .
en outre , je sentis que ce serait absurde .
je la priai seulement de me laisser m asseoir un instant car j étais fatiguée .
déçue dans ses attentes d avoir une cliente , elle accéda froidement à ma requête .
elle me désigna un siège .
je m y effondrai .
je me sentis au bord des larmes , mais consciente du caractère déplacé d une telle manifestation , je les retins .
je demandai bientôt s il y avait au village des couturières ou des femmes prenant de l ouvrage à domicile ?
« oui , deux ou trois .
bien assez pour le travail à faire . »
je réfléchis .
j étais désormais poussée dans mes derniers retranchements .
j étais confrontée à nécessité .
je me trouvais dans la position d une personne sans la moindre ressource , le moindre ami , le moindre sou .
il me fallait faire quelque chose .
quoi ?
m adresser quelque part .
où ?
« connaissait -elle un endroit dans les environs où l on avait besoin d une domestique ?
— non , elle n aurait su le dire .
— quelle était la principale activité du lieu ?
que faisait la plupart des gens ?
— il y avait les valets de ferme ; beaucoup de gens travaillaient à la fabrique d aiguilles de mr oliver , et à la fonderie .
— mr oliver employait -il les femmes ?
— non , c était un travail d homme .
— alors , que faisaient les femmes ?
— je sais point , répondit -elle .
il y en a qui font une chose , et d autres qui en font une autre .
les pauvres doivent se débrouiller comme ils peuvent . »
elle semblait lasse de mes questions et , de fait , quel droit avais -je de l importuner ?
une ou deux voisines entrèrent .
on avait évidemment besoin de mon siège .
je pris congé .
je montai la rue , regardant en passant chaque maison sur la droite et sur la gauche , mais dans aucune je ne trouvai de prétexte ou ne vis d incitation à entrer .
une heure durant , ou plus , je m attardai dans le hameau , m aventurant parfois à une certaine distance avant de revenir sur mes pas .
totalement épuisée et souffrant maintenant considérablement du manque de nourriture , je m éloignai dans un chemin et m assis sous une haie .
toutefois , quelques minutes seulement s étaient écoulées avant que je fusse à nouveau sur mes pieds , cherchant une nouvelle fois quelque chose , un recours ou au moins un informateur .
une jolie petite maison se dressait en haut du chemin au fond d un jardin . délicieusement tenu et couvert de fleurs éclatantes .
je m y arrêtai .
quel droit avais -je de m approcher de la porte blanche , ou de toucher le marteau étincelant ?
quel intérêt les habitants de cette maison pouvaient -ils avoir à faire quelque chose pour moi ?
pourtant , j avançai et je frappai .
une jeune femme à l air doux et proprement vêtue m ouvrit .
de la voix qu on peut attendre d un cœur désespéré et d un corps défaillant , une voix affreusement basse et hésitante , je demandai si l on avait besoin d une servante .
« non , dit -elle , nous n avons pas de servante .
— pouvez -vous me dire où je pourrais trouver un emploi , quel qu il soit ? continuai -je .
je ne suis pas d ici , je ne connais personne .
j ai besoin de trouver du travail , peu importe quoi . »
mais penser pour moi ou me chercher une place ne la regardait pas .
en outre , à ses yeux , ma personne , ma situation et mon récit avaient dû lui sembler douteux .
elle secoua la tête , elle « était désolée de ne pouvoir me renseigner » , et la porte blanche se referma , fort doucement et poliment , mais elle m excluait .
si elle l avait laissée ouverte encore quelques instants , je crois que j aurais mendié un morceau de pain , car j étais maintenant bien bas .
je ne pouvais pas supporter de retourner à ce village sordide où , de plus , aucune perspective d aide ne se dessinait .
j aurais préféré obliquer vers un bois que je vis non loin , dont l ombre épaisse semblait offrir un abri attirant .
mais j étais si mal , si faible , si rongée par les exigences de la nature , que l instinct me poussa à rôder autour des habitations où il y avait une chance de trouver de la nourriture .
la solitude ne serait en rien solitude , le repos n apporterait aucun repos tant que la faim , ce vautour , plongerait son bec et ses serres dans mon flanc .
je m approchais des maisons , m en éloignais et y revenais , et reprenais à nouveau mon errance , toujours repoussée par la conscience de ne pouvoir rien demander , de n avoir aucun droit de m attendre à susciter de l intérêt pour ma personne dans mon sort solitaire .
cependant l après-midi avançait , tandis que j errais ainsi comme un chien perdu et affamé .
comme je traversais un champ , je vis devant moi un clocher ;
je me hâtai dans sa direction .
près de l enclos du cimetière , au milieu d un jardin , se dressait une maison bien construite quoique petite , dont je ne doutai pas qu il s agît du presbytère .
je me souvins que les étrangers arrivant dans un lieu où ils ne connaissent personne et qui cherchent du travail demandent parfois aide et recommandations au pasteur .
c est son rôle d aider — au moins de ses conseils — ceux qui souhaitent se tirer d affaire .
il me semblait avoir quelque chose comme un droit de chercher conseil en ce lieu .
aussi , me redonnant courage et mobilisant ce qui me restait de mes faibles forces , j avançai .
j atteignis la maison et frappai à la porte de la cuisine .
une vieille m ouvrit ;
je lui demandai si c était bien le presbytère .
« oui .
— le pasteur était -il là ?
— non .
— rentrerait -il bientôt ?
— non , il était parti .
— loin ?
— pas tellement loin ... peut - être trois milles .
on l avait appelé à la suite de la mort subite de son père ;
il se trouvait actuellement à marsh end et il y resterait très probablement encore une quinzaine de jours .
— y avait -il une dame dans la maison ?
— non , elle était seule , c était la gouvernante » , et à elle , lecteur , je ne pus supporter de demander le secours dont l absence me faisait sombrer .
j étais encore incapable de mendier et je repartis en me traînant .
une fois de plus , je retirai mon mouchoir ... une fois de plus , je pensai aux petits pains de la boutique .
oh ! juste une croûte !
juste une bouchée pour calmer les souffrances de la famine !
instinctivement je me tournai une nouvelle fois vers le village .
je trouvai à nouveau la boutique et j entrai .
bien qu il y eût d autres personnes en plus de la femme , je me risquai à demander : « accepterait -elle de me donner un petit pain en échange de ce mouchoir ? »
elle me regarda avec une suspicion manifeste : « non , jamais elle ne procédait comme cela . »
presque au désespoir , je demandai la moitié d un pain .
elle refusa une nouvelle fois .
« comment pouvait -elle savoir où je m étais procuré ce mouchoir , dit -elle .
— accepterait -elle mes gants ?
— non !
qu en ferait -elle ? »
lecteur , il n est pas agréable de s appesantir sur ces détails .
certains disent qu on trouve du plaisir à se remémorer des expériences douloureuses du passé . mais , au jour qu il est , je peux à peine regarder l époque à laquelle je fais allusion .
l avilissement moral , joint à la souffrance physique , constitue un souvenir trop affligeant pour qu on souhaite jamais s appesantir dessus .
je ne faisais pas de reproches à ceux qui me repoussaient .
je sentais que c était prévisible et inéluctable .
un mendiant ordinaire est fréquemment un objet de suspicion ;
bien habillé il l est inévitablement .
certes , ce que je demandais , c était du travail , mais qui cela regardait -il de me procurer du travail ?
certainement pas des gens qui me voyaient pour la première fois et qui ne savaient rien de moi .
quant à la femme qui refusait mon mouchoir contre son pain , eh bien , elle avait raison , si cette proposition lui paraissait sinistre ou l échange peu lucratif .
je vais désormais résumer .
le sujet me donne la nausée .
un peu avant la nuit , je passai devant une ferme ; devant la porte ouverte , un fermier mangeait son dîner de pain et de fromage . je m arrêtai et dis :
« voudriez -vous me donner un morceau de pain , car j ai très faim ? » il me lança un regard surpris , mais sans répondre il tailla dans sa miche une tranche épaisse qu il me donna .
j imagine qu il ne me prit pas pour une mendiante , mais seulement pour quelque dame excentrique attirée par sa miche de pain bis .
dès que je fus hors de vue de sa maison , je m assis pour le manger .
je ne pouvais espérer être accueillie sous un toit et je cherchai un abri dans le bois que j ai déjà mentionné .
mais ma nuit fut détestable , mon repos interrompu .
le sol était humide , l air froid .
de plus , des intrus passèrent près de moi plus d une fois et je dus à plusieurs reprises changer de cantonnement .
aucun sentiment de sécurité ou de tranquillité ne vint à mon secours .
vers le matin , la pluie se mit à tomber et continua toute la journée .
ne me demande pas , lecteur , de faire un compte rendu détaillé de cette journée ;
comme avant , je cherchai du travail ;
comme avant , on me repoussa ;
comme avant , je mourus de faim ;
je ne m alimentai qu une seule fois .
à la porte d une chaumière , je vis une petite fille qui se préparait à jeter un reste de gruau froid dans l auge du cochon . je lui demandai :
« peux - tu me le donner ? »
elle me dévisagea et s exclama :
« maman ! il y a une femme qui veut que je lui donne la bouillie d avoine .
— ma foi , petite , dit une voix dans la maison , donne-la-lui si c est une mendiante .
l ’ cochon n en veut pas . »
la fillette vida la bouillie figée dans ma main , et je la dévorai goulûment .
comme le crépuscule humide gagnait , je m arrêtai sur un chemin solitaire pour cavaliers , que je suivais depuis une heure ou plus .
« mes forces m abandonnent , dis -je , parlant toute seule , je sens que je ne peux pas continuer longtemps .
serai -je encore une fois au ban de la société cette nuit ?
alors que la pluie tombe ainsi , devrai -je poser la tête sur un sol froid et détrempé ?
je crains de ne pouvoir faire autrement , car qui accepterait de m héberger ?
mais ce sera vraiment épouvantable , avec cette impression de faim , de faiblesse , de froid et ce sentiment de désolation , cet anéantissement complet de l espérance .
pourtant , selon toute vraisemblance , je devrais mourir avant le lever du jour .
et pourquoi ne puis -je me faire à l idée de la mort ?
pourquoi lutté -je pour conserver une vie sans valeur ?
parce que je sais ou crois que mr rochester est toujours en vie .
et puis mourir de faim et de froid est un sort auquel la nature ne peut se soumettre passivement .
oh , providence , sustente -moi encore un peu !
aide -moi , guide -moi ! »
mon regard vitreux erra sur le paysage obscur et embrumé .
je vis que je m étais considérablement éloignée du village .
on ne le voyait plus du tout .
même les cultures autour du village avaient disparu .
par des chemins de traverse et des sentiers secondaires , je m étais encore une fois rapprochée de l étendue de landes .
et désormais , seuls quelques champs , presque aussi sauvages et improductifs que la brande de bruyère à laquelle on ne les disputait guère , s étendaient entre la montagne sombre et moi .
« ma foi , je préférerais mourir là - bas plutôt que dans une rue ou sur une route passante , me dis -je .
et mieux vaut que les corneilles et les corbeaux — s il y a des corbeaux dans ces contrées — becquettent la chair sur mes os plutôt qu ils ne soient emprisonnés dans le cercueil d un dépôt de mendicité et se décomposent dans une tombe d indigent . »
je me dirigeai donc vers la montagne .
je l atteignis .
il ne me restait plus qu à trouver un creux où m allonger et me sentir sinon à l abri , du moins cachée .
mais toute l étendue de ce désert semblait plane .
seules les teintes présentaient des variations :
vertes là où roseaux et mousse couvraient les marécages ;
noires là où le sol sec n était couvert que de bruyère .
si sombre que fût le soir , je pouvais encore distinguer ces changements bien que comme de simples alternances d ombre et de lumière , car avec la disparition de la clarté du jour les couleurs s étaient éteintes .
mon œil errait toujours sur cette morne hauteur et à la lisière de la lande qui se fondait dans le plus sauvage des paysages , quand , en un point sombre , loin au milieu des marécages et des croupes , soudain une lumière s alluma .
« c est un feu follet » , me dis -je tout d abord .
et je m attendis à la voir disparaître rapidement .
toutefois , elle continua à briller très régulièrement , sans se rapprocher ou s éloigner .
« serait -ce alors un feu qu on vient d allumer ? » me demandai -je .
je l observai pour voir s il augmentait , mais non ;
il n augmentait pas et il ne diminuait pas non plus .
« c est peut-être une bougie dans une maison , me dis -je ensuite . mais si c est le cas , je ne pourrai jamais l atteindre .
c est beaucoup trop loin .
et quand ce serait à moins d un mètre , à quoi bon ?
je frapperais à la porte pour qu on me la referme au nez . »
et je m effondrai sur place et me cachai le visage contre le sol .
je restai quelque temps sans bouger ;
le vent nocturne vint de derrière la colline , me balaya et mourut en gémissant au loin .
la pluie tomba dru , me trempant à nouveau jusqu aux os .
si j avais pu me raidir dans l immobilité glacée , l engourdissement bienveillant de la mort , la pluie aurait pu continuer à battre ;
je ne l aurais pas sentie .
mais ma chair vivante frémit sous son effet réfrigérant .
je fus bientôt debout .
la lumière n avait pas bougé . elle brillait obscurément mais régulièrement dans la pluie .
je recommençai à essayer de marcher .
je traînai lentement mes membres épuisés dans sa direction .
elle me conduisit de biais par - delà la colline , à travers un vaste marécage qui aurait été infranchissable en hiver et qui , même maintenant , en plein été , restait boueux et instable .
j y tombai deux fois , mais deux fois je me relevai et rassemblai mes facultés .
cette lumière était mon rayon d espoir .
je devais l atteindre .
après avoir traversé le marécage , j aperçus une traînée blanche sur la lande .
je m en approchai .
c était une route ou une piste .
elle conduisait droit à la lumière , qui brillait maintenant au sommet d une sorte de tertre au centre d un bouquet d arbres ; apparemment des sapins , d après ce que je pouvais distinguer de leur forme et de leur feuillage dans l obscurité .
mon étoile s évanouit alors que je me rapprochais .
quelque obstacle se dressait entre elle et moi .
je tendis la main pour tâter la masse noire devant moi .
je sentis les pierres inégales d un muret . au - dessus , quelque chose comme une palissade et , derrière , une haute haie épineuse .
j avançai à tâtons .
à nouveau une forme blanchâtre apparut devant moi ;
c était une porte , un portillon ;
il pivota sur ses gonds quand je le touchai .
de chaque côté se dressait un arbuste très sombre , if ou bien houx .
je franchis la barrière et dépassai les buissons ; une maison se découpa , noire , basse et relativement longue .
mais nulle part la lumière qui m avait guidée ne brillait .
tout était obscurité .
les habitants étaient -ils allés se coucher ?
je craignis qu il n en fût ainsi .
en cherchant la porte , je tournai un angle .
le rayon bienveillant apparut soudain de nouveau , par les losanges vitrés d une toute petite fenêtre à croisillons , à moins d un pied du sol , dont la taille était encore réduite par le lierre ou quelque autre plante grimpante dont les feuilles poussaient dru sur la partie du mur où on l avait percée .
l ouverture était si étroite et masquée par les feuilles que rideau ou volet avaient été jugés inutiles ;
et , quand je me penchai et que j écartai les tiges feuillues qui la couvraient , je vis tout l intérieur .
je vis parfaitement une pièce au sol sablé , bien nettoyé , un buffet de noyer , sur lequel étaient rangées des assiettes d étain alignées qui reflétaient la couleur et l éclat d un feu de tourbe rougeoyant .
je vis une horloge , une table de bois blanc , quelques sièges .
la bougie , dont la lumière m avait servi de fanal , brûlait sur la table et , à sa clarté , une femme âgée , l air quelque peu fruste mais d une propreté scrupuleuse comme tout ce qui l entourait , tricotait un bas .
je ne remarquai ces objets que rapidement ; ils n avaient rien d extraordinaire .
un groupe présentant plus d intérêt m apparut au coin de l âtre , assis en silence dans la paix et la chaleur que dispensait le feu .
deux jeunes femmes gracieuses — en tout point des dames — étaient assises , l une dans une berceuse basse , l autre sur un tabouret encore plus bas .
toutes deux étaient en grand deuil , vêtues de crêpe et d alépine , et ces tenues sombres mettaient singulièrement en valeur leurs cous magnifiques et leurs visages très clairs .
un grand chien , un vieux pointeur , avait posé sa lourde tête sur le genou d une des jeunes femmes ; un chat noir se pelotonnait dans le giron de l autre .
c était un lieu curieux que cette humble cuisine pour de telles occupantes !
qui était -ce ?
ce ne pouvait pas être les filles de la personne âgée installée à la table , car elle avait l air d une paysanne alors qu elles étaient toute délicatesse et culture .
nulle part je n avais vu des visages comme les leurs et pourtant , en les regardant attentivement , j eus l impression d avoir une connaissance intime de chacun de leurs traits .
je ne peux pas les qualifier de belles , elles étaient trop pâles et graves pour mériter ce mot .
chacune penchée sur un livre , elles avaient l air pensif , presque sévère .
sur un lutrin , entre elles , il y avait une deuxième bougie et deux grands volumes qu elles consultaient fréquemment , les comparant apparemment aux livres plus petits qu elles tenaient , comme on cherche de l aide dans un dictionnaire quand on traduit .
la scène était aussi silencieuse que si elles avaient toutes été des ombres et l appartement éclairé un tableau .
si calme que j entendis les cendres tomber de la grille , le tic - tac de l horloge dans son coin sombre et je crus même distinguer le cliquetis des aiguilles de la tricoteuse .
aussi , quand une voix rompit enfin cet étrange silence , j entendis assez distinctement ce qu elle disait .
« écoute , diana , dit une des studieuses lectrices , franz et le vieux daniel sont ensemble la nuit , et franz raconte un rêve dont il s est réveillé terrorisé ... écoute ! » et d une voix grave elle lut quelque chose dont je fus incapable de comprendre un traître mot , car c était une langue inconnue , ni du français ni du latin .
était -ce du grec ou de l allemand , je n aurais su le dire .
« c est fort , dit -elle quand elle eut terminé . je trouve cela savoureux . » l autre fille , qui avait levé les yeux pour écouter sa sœur , répéta en contemplant le feu un passage de ce qui venait d être lu .
plus tard , je sus la langue et je connus le livre .
aussi , je citerai le passage , bien que , la première fois que je l entendis , cela ne retentît à mes oreilles que comme un coup sur un airain qui résonne , ne faisant pas sens . « “ da trat hervor einer , anzusehen wie die sternen nacht . ” excellent ! » s exclama -t -elle , tandis que brillait son profond œil noir .
« on te met là sous les yeux avec justesse un archange obscur et puissant !
cette ligne vaut cent pages de grandiloquence .
“ ich wäge die gedanken in der schale meines zornes und die werke mit dem gewichte meines grimms . ” cela me plaît ! » elles se turent à nouveau .
« y a -t -il un pays où on parle ainsi ? » demanda la vieille femme , levant les yeux de son tricot .
« oui , hannah , un pays bien plus étendu que l angleterre où on ne parle que comme cela .
— ma foi , pour sûr , je sais pas comment ils se comprennent , et si l une de vous y allait , vous pourriez comprendre ce qu ils racontent , j imagine ?
— nous pourrions probablement comprendre en partie ce qu on dit , mais pas tout , car nous ne sommes pas aussi intelligentes que tu le crois , hannah .
nous ne parlons pas l allemand et nous avons besoin d un dictionnaire pour le lire .
— et quel bien cela vous fait -il ?
— nous avons l intention de l enseigner un jour ... ou au moins ses rudiments , comme on dit .
alors nous gagnerons plus que maintenant .
— c est bien possible , mais cessez d étudier .
vous en avez assez fait pour ce soir .
— c est vrai .
en tout cas , moi , je suis fatiguée .
et toi , mary ?
— je suis morte .
après tout , c est épuisant de trimer à apprendre une langue avec pour tout maître un lexique .
— oui , surtout quand il s agit d une langue aussi compliquée que ce merveilleux allemand .
je me demande quand st john va rentrer .
— il ne tardera certainement pas , maintenant .
il est 1 heures précises . » ( elle regarda la petite montre en or qu elle avait tirée de sa ceinture . ) « il pleut à verse .
hannah , pourriez -vous avoir la gentillesse de vous occuper du feu du salon ? »
la femme se leva ;
elle ouvrit une porte , par laquelle je distinguai confusément un couloir .
je l entendis bientôt attiser un feu dans une pièce intérieure . elle ne tarda pas à revenir .
« ah , mes p tites , dit -elle , ça me chagrine d entrer dans cette pièce , maintenant .
elle a l air si solitaire , avec son fauteuil vide repoussé dans un coin . »
elle s essuya les yeux avec son tablier .
les deux filles , graves jusque-là , avaient maintenant l air triste .
« mais il est mieux là où il est , continua hannah . nous ne devrions pas souhaiter qu il revienne .
et puis , on ne peut pas espérer une mort plus calme que la sienne .
— vous avez dit qu à aucun moment il n a parlé de nous ? demanda une des dames .
— il n a pas eu le temps , mes p tites .
il est passé en une minute , votre père .
il avait été comme qui dirait un peu souffrant la veille , mais rien de grave .
et quand mr st john a demandé s il voulait qu on aille faire chercher l une de vous , il lui a carrément ri au nez .
il a eu de nouveau comme des lourdeurs dans la tête le lendemain — voilà quinze jours — , puis il s est endormi pour ne jamais se réveiller .
il était presque froid quand votre frère est allé dans la chambre et l a trouvé .
ah , mes p tites !
c était le dernier de la vieille lignée ; c est que mr st john et vous , vous êtes comme qui dirait d une espèce différente de ceux qui sont partis .
c est que votre mère était tout comme vous , et presque aussi savante .
c était votre portrait , mary .
diana ressemble plus à son père . »
je trouvais qu elles se ressemblaient tellement que je ne pouvais pas voir ce qui permettait à la vieille servante ( car je déduisais maintenant que c était sa fonction ) de les différencier .
elles avaient toutes deux le teint clair et le corps élancé .
toutes deux avaient des visages pleins de distinction et d intelligence .
certes , l une d elles avait les cheveux légèrement plus foncés que l autre et elles étaient coiffées différemment .
la chevelure châtain clair de mary , séparée par une raie , était lissée en bandeaux .
celle de diana , plus foncée , couvrait sa nuque de boucles épaisses .
dix heures sonnèrent à l horloge .
« vous voudrez souper , je suis sûre , fit remarquer hannah , et mr st john aussi quand il arrivera . »
et elle entreprit de préparer le repas .
les dames se levèrent ;
elles semblaient sur le point de se retirer dans le salon .
jusque -là je les avais regardées avec tant de concentration , leur conversation et leur aspect avaient suscité un tel intérêt en moi , que j en avais presque oublié ma lamentable situation . elle me revint à l esprit .
le contraste ne la faisait paraître que plus désespérée , plus solitaire .
et comme il semblait impossible d émouvoir les habitants de cette maison , de les intéresser à mon sort , de leur faire croire à la sincérité de mes besoins et de mes maux , de les inciter à m accorder une pause dans mon vagabondage !
alors que je trouvais la porte à tâtons et y frappais d une main hésitante , je me dis que cette dernière idée était chimérique .
hannah ouvrit .
« que désirez -vous ? » demanda -t -elle sur un ton de surprise , tout en m observant à la lumière de la bougie qu elle tenait .
« puis -je parler à vos maîtresses ? dis -je .
— vous feriez mieux de me dire ce que vous leur voulez .
d où venez -vous ?
— je ne suis pas d ici .
— que faites -vous ici à une heure pareille ?
— je cherche un abri pour la nuit dans un appentis ou n importe où , et un morceau de pain à manger . »
la défiance , précisément le sentiment que je redoutais , se peignit sur le visage d hannah qui dit après un silence :
« je vais vous donner un morceau de pain , mais nous ne pouvons pas loger une vagabonde .
ce n est guère probable .
— je vous en prie , laissez -moi parler à vos maîtresses .
— non , pas moi .
que peuvent - elles pour vous ?
vous ne devriez pas traîner ainsi à cette heure .
c est très mauvais signe .
— mais où irai -je , si vous me chassez ?
que vais -je faire ?
— oh , je suis sûre que vous savez où aller et quoi faire .
prenez garde à ne pas mal faire , c est tout .
tenez , voici un penny ;
maintenant partez ... — ce n est pas un penny qui me nourrira et je n ai plus la force d avancer .
ne fermez pas la porte ... oh , non ! pour l amour de dieu !
— j y suis obligée ;
la pluie rentre ... — dites aux jeunes femmes ... laissez -moi les voir ... — pour ça , il n en est pas question .
vous n êtes pas comme il faut ; autrement vous ne feriez pas tant de bruit .
filez !
— mais je vais mourir si on me chasse .
— pas vous .
je crains que vous n ayez quelque méchant projet en train , qui vous amène chez les gens à cette heure de la nuit .
si vous avez des complices — des cambrioleurs ou des personnes du même genre — pas loin d ici , vous pouvez leur dire que nous ne sommes pas seules dans cette maison .
il y a un gentleman , des chiens et des fusils . » sur ce , la domestique honnête mais intraitable claqua la porte et la verrouilla de l intérieur .
c était le comble .
mon cœur se brisa et se souleva , douleur exquise , affres d un vrai désespoir .
j étais épuisée , littéralement .
incapable de faire un pas de plus .
je tombai sur le seuil trempé ;
je gémis , je me tordis les mains , je pleurai , submergée d angoisse .
oh , ce spectre de la mort !
oh , cette dernière heure qui approchait dans toute son horreur !
hélas , cet isolement , ce rejet par mes semblables !
non seulement l ancre de l espérance , mais le socle du courage avaient disparu ... du moins pour un instant ;
mais je m efforçai bientôt de retrouver ce dernier .
« je ne peux que mourir , dis -je , et je crois en dieu .
essaie d attendre sa volonté en silence . »
ces mots , non seulement je les pensai , mais je les prononçai ;
et , refoulant tout mon malheur dans mon cœur , je fis un effort pour l y contenir , muet , silencieux .
« tous les hommes doivent mourir , dit une voix tout près de moi , mais tous ne sont pas condamnés à rencontrer une lente agonie prématurée , comme le serait la vôtre si vous mouriez ici dans le dénuement .
— qu est -ce qui parle ? un être humain ou autre chose ? » demandai -je , terrifiée en entendant cette voix inattendue et incapable désormais de tirer l espoir de recevoir de l aide de quoi que ce fût .
une forme était proche ; ce qu était cette forme , la nuit noire comme de la poix et ma vue affaiblie m empêchaient de le distinguer .
frappant à la porte fort et longtemps , le nouveau venu se fit ouvrir .
« c est vous , mr st john ? cria hannah .
— oui , oui , dépêchez -vous d ouvrir .
— eh bien , ma foi , comme vous devez être glacé et trempé par une nuit aussi épouvantable !
entrez ... vos sœurs se faisaient du souci et je crois qu il y a de méchantes gens qui rôdent .
il y a une mendiante qui est passée ... mais , ma parole , elle est encore là , couchée par terre .
debout !
quelle honte !
allez , filez !
— doucement , hannah !
j ai un mot à dire à cette femme .
vous avez fait votre devoir en la chassant , laissez -moi maintenant faire le mien en la faisant entrer .
j étais tout près et je vous ai écoutées l une et l autre .
je crois que c est un cas à part . il faut au moins que je m en assure .
jeune femme , levez -vous et passez devant moi . »
ce fut avec difficulté que je lui obéis .
je me trouvai bientôt dans cette cuisine propre et lumineuse , devant l âtre , tremblante et souffrante , consciente de présenter un aspect on ne peut plus horrible , farouche et marqué par les intempéries .
les deux dames , leur frère , mr st john , la vieille domestique , tous me regardaient . j entendis quelqu un demander : « qui est -ce , st john ?
— je ne sais pas .
je l ai trouvée à la porte , répondit -il .
— elle est vraiment pâle , dit hannah .
— aussi pâle que l argile ou la mort , fut -il répondu .
elle va tomber .
faites - la asseoir . »
et , de fait , la tête me tourna .
je tombai , mais je rencontrai une chaise .
j étais toujours consciente ; pourtant , pour l instant , j étais incapable de parler .
« peut - être qu un peu d eau la remettrait sur pied .
qu elle est maigre !
qu elle est livide !
— un véritable spectre !
— est-elle souffrante ou simplement affamée ?
— affamée , je crois .
est -ce du lait , hannah ?
donnez-le-moi ainsi qu un morceau de pain . »
diana ( je la reconnus à ses longues boucles que je vis retomber entre le feu et moi quand elle se pencha sur moi ) rompit un peu de pain , le trempa dans le lait et le porta à mes lèvres .
son visage était près du mien .
j y vis de la pitié et je sentis de la compassion dans son souffle court .
dans ses mots simples aussi , cette même émotion , qui faisait l effet d un baume , s entendait : « essayez de manger .
— oui , essayez » , répéta mary avec douceur , et la main de mary m enleva mon chapeau trempé et me releva la tête .
je goûtai ce qu on me proposait , d abord faiblement , bientôt avec avidité .
« pas trop au début ... retenez - la , dit le frère . elle en a eu assez . » et il retira la tasse de lait et l assiette de pain .
« encore un peu , st john ... vois l avidité de son regard .
— non , pas plus pour l instant , ma sœur .
essaie de voir si elle est en mesure de parler maintenant . demande - lui son nom . »
je me sentis capable de parler et je répondis : « je m appelle jane elliott . » craignant toujours autant d être retrouvée , j avais pris auparavant la résolution de prendre un pseudonyme .
« et où habitez -vous ?
où sont vos proches ? » je me tus .
« pouvons -nous prévenir une de vos connaissances ? »
je secouai la tête .
« pouvez -vous nous raconter votre histoire ? »
curieusement , maintenant que j avais franchi le seuil de cette maison et me trouvais vis-à-vis de ses propriétaires , je ne me sentais plus une proscrite , vagabonde , reniée par le vaste monde .
j osais rejeter la mendiante et reprendre mon aspect et mes manières naturels .
je commençai à savoir de nouveau qui j étais et quand mr st john me demanda de lui raconter mon histoire — j étais sur le moment beaucoup trop fatiguée pour le faire — je dis après un court silence : « monsieur , je ne peux pas vous donner de détails ce soir .
— mais alors qu attendez -vous de moi ?
— rien » , répondis -je .
je n avais assez de forces que pour des réponses brèves .
diana réagit à ce mot et demanda : « voulez -vous dire que nous vous avons donné toute l aide que vous demandiez et que nous pouvons vous renvoyer sur la lande , la nuit , sous la pluie ? »
je la regardai .
elle avait , pensai -je , un visage remarquable , qui respirait tout à la fois la bonté et la force .
subitement , je pris courage .
répondant à son regard de compassion par un sourire , je dis : « je vous ferai confiance .
si j étais un chien errant sans maître , je sais que vous ne me chasseriez pas de votre âtre ce soir ;
ainsi , je n ai pas peur .
faites de moi et pour moi ce qu il vous plaira .
mais dispensez -moi de beaucoup parler , j ai le souffle court , je suffoque quand je parle . » tous trois me regardèrent et tous trois se turent .
mr st john finit par dire : « hannah , laissez - la rester ici pour l instant et ne lui posez pas de questions ;
dans dix minutes , donnez - lui le reste de lait et de pain .
mary et diana , passons au salon et discutons la chose . »
ils se retirèrent .
très vite , une des dames revint — je n aurais pu dire laquelle .
assise près de ce feu réconfortant , j étais gagnée par une sorte d agréable stupeur .
elle donna à mi-voix des instructions à hannah .
peu après , aidée par la domestique , je parvins à grimper un escalier .
on me retira mes vêtements dégouttant d eau ;
bientôt un lit sec et chaud m accueillit .
je remerciai dieu , me sentis , dans mon épuisement indicible , envahie par une impression de chaleur reconnaissante , et je dormis .
chapitre xxix
le souvenir que j ai des quelque trois jours et trois nuits qui suivirent reste très confus dans mon esprit .
je peux me rappeler certaines sensations ressenties pendant cette période , mais peu de pensées organisées , et aucune action accomplie .
je savais que j étais dans une petite pièce , dans un lit étroit .
j avais l impression d être enracinée dans ce lit ;
j y restai couchée sans plus bouger qu une pierre , et m en arracher aurait presque été me tuer .
je ne tenais aucun compte du passage du temps , du changement du matin à midi , de midi au soir .
chaque fois que quelqu un entrait ou sortait , je le remarquais .
je pouvais même le reconnaître .
je comprenais ce qu on disait quand celui ou celle qui parlait était près de moi , mais j étais incapable de répondre ;
ouvrir la bouche ou remuer les membres m étaient également impossibles .
hannah , la domestique , était celle qui venait le plus souvent me voir .
ses visites me troublaient .
j avais le sentiment qu elle souhaitait me voir partir , qu elle ne me comprenait pas , ne comprenait pas ma situation et était prévenue contre moi .
diana et mary faisaient une apparition dans la chambre une ou deux fois par jour . elles murmuraient à mon chevet des phrases de ce genre : « il est fort heureux que nous l ayons recueillie .
— oui , on l aurait certainement retrouvée morte devant la porte au matin si on l avait laissée dehors toute la nuit .
je me demande ce qu elle a traversé .
— d étranges épreuves , j imagine ... pauvre vagabonde émaciée et blême !
— elle n est pas sans éducation , selon moi , à l entendre parler .
elle avait un accent assez pur et les vêtements qu elle a retirés , bien que maculés et mouillés , étaient de qualité et peu portés .
— elle a un visage singulier ;
si décharné et hagard qu il soit , il me plaît .
et , en bonne santé et animée , j imagine que sa figure serait agréable . »
pas une seule fois dans leurs dialogues , je n entendis une syllabe pour regretter de m avoir offert l hospitalité , ou exprimer de la suspicion ou de l aversion à mon encontre .
j en fus soulagée .
mr st john ne vint qu une fois .
il me regarda et dit que ma léthargie provenait d une réaction à un excès de fatigue prolongée .
il déclara qu il était inutile de faire venir un médecin .
la nature , il en avait la conviction , agirait au mieux si on la laissait faire .
il dit que tous les nerfs avaient été surmenés d une façon ou d une autre et qu il fallait que tout le système demeurât inactif un certain temps .
il n y avait pas de maladie .
il imaginait que , une fois commencé , mon rétablissement serait assez rapide .
il exprima ces opinions en quelques mots , d une voix calme et grave .
puis il ajouta , après un silence , sur le ton d un homme peu habitué aux commentaires expansifs : « une physionomie relativement singulière ;
ne présentant assurément aucun signe de vulgarité ou d avilissement .
— tout au contraire , dit diana , lui faisant écho .
à vrai dire , st john , mon cœur se sent porté vers cette pauvre petite âme .
j espère que nous pourrons toujours la secourir .
— ce n est guère probable , répondit -il .
tu apprendras que c est quelque jeune femme de bonne famille qui a eu un différend avec les siens et qui les a sans doute quittés de manière peu judicieuse .
nous réussirons peut-être à la leur ramener si elle ne montre pas trop d entêtement ;
mais je vois des lignes de force dans son visage , qui me font douter de sa docilité . » il resta à me contempler quelques minutes avant d ajouter :
« elle a l air sensé , mais elle n est pas belle du tout .
— elle est si malade , st john .
— malade ou en bonne santé , elle reste quelconque .
la grâce et l harmonie de la beauté sont totalement absentes de ces traits . »
le troisième jour , j allais mieux ;
le quatrième , je pouvais parler , bouger , m asseoir dans mon lit et me tourner .
hannah m avait apporté du gruau et des rôties sans rien dessus , aux alentours , me semblait -il , de l heure du déjeuner .
j avais mangé avec appétit ;
la nourriture était bonne ; elle avait perdu ce goût de maladie qui avait jusque-là gâté ce que j avalais .
quand elle me quitta , je me sentais comparativement forte et revigorée ;
bientôt , une pléthore de repos et le désir d agir me secouèrent .
je voulus me lever , mais que mettre ?
uniquement mes effets humides et couverts de boue , dans lesquels j avais couché à même le sol et étais tombée dans le marécage .
j avais honte de me présenter ainsi accoutrée à mes bienfaiteurs .
cette humiliation me fut épargnée .
sur une chaise à mon chevet se trouvaient tous mes vêtements , propres et secs .
ma robe de soie noire était pendue au mur .
les traces du bourbier en avaient été enlevées ;
les plis laissés par l humidité avaient été repassés ;
elle était tout à fait convenable .
même mes souliers et mes bas étaient nettoyés et présentables .
j avais de quoi me laver dans la chambre , un peigne et une brosse pour lisser mes cheveux .
après une toilette épuisante , coupée de pauses toutes les cinq minutes , je finis par m habiller .
mes vêtements étaient trop grands , car j avais beaucoup maigri , mais je dissimulai le manque de chair sous un châle et , à nouveau propre et l air respectable — sans la moindre tache de terre , la moindre trace du désordre que je haïssais tant et qui me donnait un tel sentiment d avilissement — , je descendis péniblement un escalier de pierre en m aidant de la rampe , me retrouvai dans un étroit couloir bas de plafond et ne tardai pas à rejoindre la cuisine .
elle était pleine de l odeur du pain chaud et de la chaleur d un feu généreux .
hannah cuisait le pain .
les préjugés , on le sait , sont plus difficiles à éradiquer d un cœur dont le sol n a jamais été travaillé et enrichi par l éducation ;
ils y poussent et y résistent comme les mauvaises herbes parmi les pierres .
hannah , c est un fait , s était montrée froide et raide au début ;
récemment elle avait commencé à se radoucir un peu , et quand elle me vit arriver , soignée et bien habillée , elle alla jusqu à me sourire .
« comment , vous vous êtes levée ? dit -elle .
alors , ça va mieux .
asseyez -vous dans mon fauteuil au coin du feu , si vous voulez . »
elle désigna le fauteuil à bascule .
je le pris .
elle s activa , me regardant à chaque instant du coin de l œil .
se tournant vers moi en sortant des miches du four , elle demanda brusquement : « est -ce que vous aviez déjà mendié avant de venir ici ? »
je fus indignée pendant quelques instants , mais me souvenant qu il n était pas question de se mettre en colère et que j avais , il est vrai , eu l air d une mendiante à ses yeux , je répondis calmement , mais toutefois non sans une certaine fermeté affichée : « vous vous trompez en me prenant pour une mendiante .
je ne suis en rien une mendiante , pas plus que vous ou vos jeunes maîtresses . »
après un silence , elle dit : « c est quelque chose que je ne comprends pas ;
vous n avez pas de maison , ni de pépètes , j imagine ?
— l absence de maison ou de pépètes ( vous voulez parler d argent , je suppose ) ne fait pas pour autant une mendiante au sens que vous donnez à ce mot .
— est -ce que vous avez étudié dans les livres ? demanda -t -elle ensuite .
— oui , beaucoup .
— mais vous n avez jamais été dans un pensionnat ?
— j ai passé huit ans dans un pensionnat . »
elle ouvrit de grands yeux .
« pourquoi donc ne pouvez -vous pas subvenir à vos besoins , en ce cas ?
— j y suis arrivée et je suis sûre que j y arriverai à nouveau .
que comptez -vous faire de ces groseilles à maquereau ? » demandai -je quand elle apporta un panier de ces fruits . — des tartelettes .
— donnez-les-moi , je vais les éplucher .
— non , je veux vous voir ne rien faire .
— mais il faut bien que je fasse quelque chose .
passez-les-moi . »
elle accepta et elle m apporta même un torchon propre pour protéger ma robe « de peur » , comme elle le dit , « que je la rende toute dégoûtante . »
« vous n avez pas l habitude du travail de domestique , je le vois à vos mains , remarqua -t -elle .
peut - être bien que vous étiez couturière .
— non , vous vous trompez .
et , maintenant , ne vous inquiétez pas de ce que je faisais .
ne vous embrouillez pas la tête à mon sujet , mais dites -moi comment s appelle cette maison .
— il y en a des qui l appellent marsh end , et d autres qui l appellent moor house .
— et le gentleman qui habite ici s appelle mr st john ?
— non , il habite pas ici .
il passe quelques jours .
quand il est chez lui , il est dans sa paroisse à morton .
— le village à quelques milles d ici ?
— oui .
— et que fait -il ?
— il est pasteur . »
je me souvins de la réponse de la vieille gouvernante du presbytère , quand j avais demandé à voir le pasteur .
« alors , ici , c est la maison de son père ?
— oui . le vieux mr rivers vivait ici et son père , son grand-père et son artère ( arrière ) grand-père avant lui .
— donc , ce gentleman s appelle mr st john rivers ? — oui .
st john , c est comme qui dirait son nom de baptême .
— et ses sœurs s appellent diana et mary rivers ?
— oui .
— leur père est mort ?
— mort il y a trois semaines ; d une attaque .
— ils ont perdu leur mère ?
— ça fait des années et des années que la patronne est morte .
— y a -t -il longtemps que vous vivez avec la famille ?
— trente ans .
c est moi qui les ai nourris tous trois .
— c est la preuve que vous avez dû être une domestique honnête et fidèle .
je vous en ferai crédit , bien que vous ayez eu la discourtoisie de me traiter de mendiante . »
elle me lança de nouveau un regard surpris et dit :
« je crois que je m étais complètement trompée dans l opinion que j avais de vous .
mais on voit passer tant d imposteurs , qu il faut m excuser .
— et bien que vous ayez voulu me mettre à la porte par une nuit où vous n auriez pas chassé un chien , poursuivis -je avec une certaine sévérité .
— à vrai dire , c était dur , mais qu est -ce qu on peut faire ?
j ai plus pensé aux enfants qu à moi , les pauvres !
ils n ont comme qui dirait personne d autre que moi pour s occuper d eux .
j ai tendance à avoir l air un peu sèche . »
je gardai un silence grave pendant quelques minutes .
elle remarqua de nouveau : « il faut point trop m en vouloir .
— mais je vous en veux , dis -je , et je vais vous dire pourquoi . pas tant parce que vous avez refusé de m abriter ou m avez prise pour un imposteur , mais parce que , à l instant même , vous m avez fait le reproche de n avoir pas de “ pépètes ” et pas de maison .
certaines des meilleures personnes qui ont vécu ont été aussi indigentes que je le suis , et si vous êtes chrétienne , vous ne devriez pas estimer que la pauvreté est un crime . — c est bien vrai , dit -elle .
mr st john me le dit aussi , et je vois que j ai eu tort , mais maintenant je me fais de vous une opinion bien différente de celle que j avais tantôt .
vous avez l air d une petite personne parfaitement convenable .
— c est bon ... je vous pardonne .
serrons -nous la main . »
elle mit sa main enfarinée et calleuse dans la mienne ;
un nouveau sourire plus chaleureux illumina son rude visage , et dès lors nous fûmes amies .
de toute évidence , hannah aimait parler .
tandis que j épluchais les fruits et qu elle faisait la pâte des tartelettes , elle continua à me donner divers détails concernant l ancien maître et l ancienne maîtresse et « les petits » , comme elle appelait la jeune génération .
le vieux mr rivers , dit -elle , était un homme tout à fait simple , mais un gentleman descendant d une vieille famille qui n avait pas d égale .
marsh end avait appartenu aux rivers depuis sa construction , et elle avait , affirma -t -elle , « environ deux cents ans , même si elle n avait l air que d une petite maison humble , rien de comparable avec le magnifique manoir de mr oliver , plus bas dans morton vale .
mais elle se souvenait de l époque où le père de bill oliver était compagnon fabricant d aiguilles ;
et les rivers appartenaient à la petite noblesse à l époque des henry , comme n importe qui pouvait s en assurer en consultant les registres dans la sacristie à l église de morton » . toutefois , reconnut -elle , « l ancien maître était comme tout le monde ... il se distinguait guère du commun , passionné de chasse , d agriculture et de ce genre de choses » . la maîtresse était différente .
c était une grande lectrice ;
elle étudiait beaucoup et « les petits » lui ressemblaient .
ils n avaient pas leur égal dans la région , ne l avaient jamais eu .
ils avaient aimé s instruire , tous trois , presque dès qu ils avaient su parler .
et ils avaient toujours été « d un tour bien à eux » . mr st john , en grandissant , avait voulu aller à l université et être pasteur ;
et les filles , dès qu elles avaient quitté l école , avaient cherché des places de gouvernantes , car elles lui avaient dit que leur père avait quelques années plus tôt perdu une grosse somme d argent , à la suite de la banqueroute d un homme à qui il avait fait confiance .
si bien que comme il n était pas assez riche pour assurer leur fortune , elles devaient gagner leur vie .
depuis longtemps elles ne passaient que très peu de temps à la maison et étaient seulement venues y séjourner quelques semaines à cause de la mort de leur père , mais elles aimaient tant marsh end et morton ainsi que toutes ces landes et ces collines des environs .
elles étaient allées à londres et dans beaucoup d autres villes splendides , mais elles disaient toujours qu il n y avait pas un seul endroit comme le pays .
et puis elles étaient si aimables entre elles ... jamais de querelles ou de « gronderies » . elle ne savait pas où on pourrait trouver une famille aussi unie .
ayant fini d éplucher les groseilles à maquereau , je demandai où les deux dames et leur frère se trouvaient en ce moment .
« partis en promenade à morton , mais ils seraient de retour dans une demi-heure , pour le thé . »
ils revinrent avant la fin du laps de temps que leur avait accordé hannah ;
ils entrèrent par la porte de la cuisine .
mr st john , quand il me vit , se contenta d une inclinaison du buste et disparut ;
les deux dames s arrêtèrent .
en quelques mots aimables , mary exprima posément le plaisir qu elle éprouvait à me voir suffisamment bien pour descendre .
diana me prit la main ;
elle secoua la tête en me regardant et dit :
« vous auriez dû attendre que je vous autorise à descendre .
vous êtes encore très pâle et si maigre !
pauvre enfant ! pauvre petite ! »
la voix de diana me semblait accordée au roucoulement d une tourterelle .
elle avait des yeux dont le regard me ravissait .
tout son visage me semblait plein de charme .
la physionomie de mary était aussi intelligente , ses traits aussi jolis , mais son expression était plus réservée , et ses manières , bien qu aimables , plus distantes .
diana se comportait et parlait avec une certaine autorité .
de toute évidence elle avait de la volonté .
il était dans ma nature d éprouver du plaisir à me soumettre à une autorité justifiée comme la sienne et de m incliner , quand ma conscience et mon amour - propre le permettaient , devant une volonté active .
elle continua : « et que faites -vous ici ?
ce n est pas votre place .
mary et moi nous tenons parfois à la cuisine , parce que , chez nous , nous aimons être libres , jusqu à l excès ... mais vous êtes une visite , et vous devez passer au salon .
— je suis très bien ici .
— pas du tout ... avec hannah qui s agite et vous couvre de farine .
— de plus , le feu est trop chaud pour vous , intervint mary .
— certainement , dit sa sœur .
venez , nous devons vous faire obéir . » et me tenant toujours la main , elle me fit lever et me conduisit dans la pièce intérieure .
« asseyez -vous là » , dit -elle , me faisant asseoir sur le divan , « pendant que nous débarrassons et préparons le thé .
c est un autre privilège que nous exerçons dans notre petite maison sur la lande , la préparation de nos repas quand cela nous plaît , ou quand hannah cuit le pain , brasse la bière , fait la lessive ou repasse . »
elle ferma la porte , me laissant seule avec mr st john , assis en face de moi , un livre ou un journal à la main .
j examinai d abord le salon , ensuite son occupant .
le salon était une assez petite pièce , très simplement meublée , mais pourtant confortable parce qu elle était propre et rangée .
les chaises démodées étaient bien astiquées et la table de noyer brillait comme un miroir .
quelques curieux portraits antiques d hommes et de femmes d autres époques décoraient les murs défraîchis ;
un buffet à portes vitrées contenait quelques livres et un service de porcelaine ancienne .
il n y avait pas d ornement superflu , pas un meuble moderne à part deux boîtes à ouvrage et un pupitre de dame en palissandre , posé sur une petite table .
tout — y compris le tapis et les rideaux — paraissait tout à la fois fort usé et bien conservé .
mr st john — aussi immobile qu un des sombres tableaux accrochés aux murs , les yeux fixés sur la page qu il lisait et les lèvres serrées — était facile à étudier .
s il avait été une statue au lieu d un homme , il n aurait pas pu être plus facile à observer .
il était jeune — peut-être entre vingt-huit et trente ans — grand , mince ;
son visage retenait l attention .
on aurait dit un visage grec , au dessin très pur .
un nez parfaitement droit , classique .
une bouche et un menton parfaitement athéniens .
il est rare , en vérité , de voir un visage anglais approcher autant les modèles antiques que le sien .
il pouvait bien être assez surpris par l irrégularité de mes traits , les siens étant si harmonieux .
il avait de grands yeux bleus , des cils châtains ;
son haut front , pâle comme l ivoire , était en partie couvert de mèches folles de cheveux blonds .
c est un charmant portrait , ne trouves - tu pas , lecteur ?
pourtant , celui qu il décrit ne donnait guère l impression d avoir une nature charmante , malléable , impressionnable , ou même placide .
si calme qu il fût à présent , il y avait quelque chose dans ses narines , sa bouche , son front , qui , selon moi , trahissait chez lui de l agitation , de la dureté ou de l impatience .
il ne m adressa ni un mot , ni même un regard jusqu au retour de ses sœurs .
diana , au cours des allées et venues entre la cuisine et le salon pour préparer le thé , m apporta un petit gâteau , cuit sur le haut du four .
« avalez ça tout de suite , dit -elle . vous devez être affamée .
hannah dit que vous n avez pris que du gruau depuis ce matin . »
je ne le refusai pas , car j avais l appétit aiguisé .
mr rivers ferma alors son livre , s approcha de la table et , alors qu il prenait place , fixa ses yeux bleus , sortis d un livre d images , droit sur moi .
il y avait maintenant une franchise dépourvue de toute cérémonie , une fixité décidée et inquisitrice dans son regard , montrant que c était intentionnellement et non par manque d assurance qu il l avait jusque-là détourné de l inconnue .
« vous êtes affamée , dit -il .
— oui , monsieur . » il est dans mon habitude — ça l a toujours été , d instinct — de toujours répondre aux gens concis de façon concise , aux personnes directes avec simplicité .
« il est heureux pour vous qu une fièvre lente vous ait contrainte à l abstinence depuis trois jours .
il aurait été dangereux de céder tout de suite aux exigences de votre appétit .
maintenant vous pouvez vous nourrir , bien que toujours sans excès .
— j espère que je ne me nourrirai pas longtemps à vos crochets , monsieur » , répondis -je très maladroitement et peu poliment .
« non , dit -il , froidement , quand vous nous aurez indiqué où vit votre famille , nous lui écrirons et vous pourrez retrouver votre foyer .
— c est là quelque chose , je dois vous le dire franchement , que je ne peux pas faire , n ayant absolument ni foyer ni famille . »
tous trois me regardèrent , mais sans défiance .
je sentis qu il n y avait aucune suspicion dans leurs regards ;
mais il y avait plus de curiosité .
je parle surtout des jeunes dames .
bien qu ils fussent clairs au sens propre , les yeux de st john étaient , au sens figuré , difficiles à sonder .
il paraissait les employer plus comme des instruments permettant de scruter la pensée d autrui que comme un moyen de révéler la sienne , et ce mélange d acuité et de réserve visait plus à gêner qu à encourager .
« voulez -vous dire , demanda -t -il , que vous êtes coupée de toute famille ?
— oui .
je ne suis liée à aucun être vivant , où que ce soit .
il n y a pas un toit dans toute l angleterre sous lequel je puisse prétendre être accueillie .
— c est une situation on ne peut plus singulière à votre âge ! »
ici , je vis son regard se diriger vers mes mains croisées sur la table devant moi .
je me demandai ce qu il cherchait là .
ses paroles l expliquèrent bientôt .
« vous n avez jamais été mariée ?
vous êtes une vieille fille ? »
diana rit .
« voyons , elle ne peut pas avoir plus de dix-sept ou dix-huit ans , st john , dit -elle .
— j en aurai bientôt dix-neuf , mais je ne suis pas mariée .
non . »
je sentis le rouge me brûler le visage , car cette allusion au mariage réveillait des souvenirs amers et troublants .
tous virent l embarras et l émotion .
diana et mary vinrent à mon secours , en détournant leurs regards de mon visage cramoisi , mais le frère , plus froid et plus sévère , continua de me dévisager jusqu au moment où la gêne qu il avait suscitée me fit pleurer aussi bien que rougir .
il demanda alors : « où résidiez -vous dernièrement ?
— tu es trop curieux , st john » , murmura mary d une voix grave .
mais il se pencha sur la table et un deuxième regard ferme et perçant exigea une réponse .
je répliquai avec concision : « le nom du lieu où je vivais et celui de la personne chez qui je vivais sont mon secret .
— que , si vous le souhaitez , vous avez selon moi le droit de préserver aussi bien de st john que de tout autre questionneur , remarqua diana .
— toutefois , si je ne sais rien de vous ou de votre histoire , je ne peux pas vous aider , dit -il . or vous avez besoin d aide . est -ce que je me trompe ?
— j en ai besoin et j en cherche . au point , monsieur , qu un véritable philanthrope me permettra de trouver un travail que je pourrai exécuter et dont la rémunération me fera vivre , fût -ce avec le strict nécessaire .
— je ne sais pas si je suis un véritable philanthrope , pourtant je suis disposé à vous aider autant que je le peux à réaliser un projet aussi honnête .
alors , commencez par me dire ce que vous avez fait jusqu ici et ce que vous savez faire . »
j avais maintenant avalé mon thé .
j étais puissamment remontée par le breuvage ;
autant qu un géant par du vin .
il avait donné un nouveau tonus à mes nerfs relâchés et me permettait de m adresser posément à ce jeune juge pénétrant .
je me tournai vers lui , le regardai , comme il me regardait , ouvertement et avec assurance et lui dis : « mr rivers , vos sœurs et vous m avez rendu un grand service — le plus grand qu on puisse rendre à son semblable .
par votre noble hospitalité , vous m avez sauvé la vie .
ce bienfait que vous m avez accordé vous donne un droit sans limites à ma gratitude et , dans une certaine mesure , à mes confidences .
de l histoire de la vagabonde que vous avez recueillie , je vous dirai tout ce que je peux raconter sans compromettre la paix de mon esprit , ma propre sécurité morale et physique , et celle d autrui .
« je suis orpheline , fille de pasteur .
mes parents sont morts avant que je les connusse .
j ai été élevée comme une charge de famille , éduquée dans une institution charitable .
je vous donnerai même le nom de l établissement où j ai passé six années comme élève , et deux comme enseignante : l orphelinat de lowood dans le comté de ★ ★ ★ ;
vous en avez certainement entendu parler , mr rivers . le révérend robert brocklehurst en est le trésorier .
— j ai entendu parler de mr brocklehurst et j ai vu l école .
— j ai quitté lowood voici bientôt un an pour être gouvernante .
j ai trouvé une bonne situation et j étais heureuse .
j ai été contrainte de quitter cette situation quatre jours avant d arriver ici .
quant à la raison de mon départ , je ne peux ni ne dois l expliquer .
ce serait inutile , dangereux , et ça paraîtrait incroyable .
je n avais commis aucune faute ;
je ne suis pas plus coupable qu aucun de vous trois .
malheureuse , je le suis et le serai pendant un temps , car la catastrophe qui m a amenée à quitter une maison que je trouvais un paradis était d une nature étrange et affreuse .
j ai veillé seulement à deux choses en organisant mon départ : la rapidité et le secret .
pour m en assurer , j ai dû laisser tout ce que je possédais derrière moi , à l exception d un petit paquet , que , dans ma précipitation et dans mon trouble d esprit , j ai oublié de sortir de la diligence qui m a déposée à whitcross .
je suis donc venue dans cet endroit dans une totale indigence .
j ai dormi deux nuits dehors et j ai erré deux jours sans une seule fois franchir le seuil d une maison .
deux fois seulement dans ce laps de temps , j ai touché de la nourriture .
et , alors qu affamée , épuisée , désespérée , j atteignais mon dernier souffle , vous m avez , vous , mr rivers , interdit de mourir de faim sur votre seuil , et reçue sous votre toit .
je sais tout ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis — je n avais pas perdu conscience pendant ma torpeur apparente — et j ai une aussi grande dette envers elles pour leur compassion spontanée , sincère et chaleureuse qu envers vous pour votre charité évangélique .
— ne l oblige pas à parler davantage maintenant , st john » , dit diana comme je m arrêtais .
« elle n est manifestement pas encore en état de supporter l excitation .
venez sur le divan et asseyez -vous maintenant , miss elliott . »
je sursautai involontairement en entendant le pseudonyme .
j avais oublié mon nouveau nom .
mr rivers , à qui rien ne paraissait échapper , le remarqua aussitôt .
il dit : « vous avez dit que vous vous appeliez jane elliott ?
— c est ce que j ai dit .
c est un nom qu il me paraît commode de prendre pour l instant , mais ce n est pas mon vrai nom et , quand je l entends , il me semble inconnu .
— et votre vrai nom , vous ne voulez pas le communiquer ?
— non .
je crains par - dessus tout qu on retrouve ma piste , et j évite tout ce qui pourrait conduire à cette découverte .
— je suis certaine que vous faites parfaitement bien , dit diana .
maintenant , s il te plaît , mon frère , laisse - la en paix pour le moment . »
mais après avoir réfléchi quelque temps , st john reprit imperturbablement et avec autant de pénétration que jamais .
« vous ne souhaiteriez pas dépendre longtemps de notre hospitalité ... vous aimeriez , je le vois , en avoir fini avec la compassion de mes sœurs , et surtout avec ma charité ( je suis tout à fait conscient de la distinction que vous avez faite , et je ne vous la reproche pas ; elle est juste ) .
vous ne désirez pas dépendre de nous ?
— oui , je l ai déjà dit .
indiquez -moi comment travailler ou comment trouver du travail , c est tout ce que je demande aujourd’hui .
puis laissez -moi partir , fût -ce pour la plus misérable masure , mais jusque-là , permettez -moi de rester ici .
je redoute d affronter de nouveau les horreurs de l indigence et de l absence de toit .
— bien sûr que vous resterez ici » , dit diana , posant sa main blanche sur ma tête .
« vous resterez » , répéta mary du ton de sincérité peu expansive qui semblait lui être naturel .
« mes sœurs , vous le voyez , ont du plaisir à vous garder , dit mr st john , comme elles auraient du plaisir à garder et à choyer un oiseau à moitié gelé qu un vent d hiver aurait fait entrer par leur croisée .
pour ma part , j incline davantage à vous donner les moyens de gagner votre vie et je m efforcerai d y parvenir , mais sachez que ma sphère est étroite .
je ne suis que le bénéficiaire d une petite paroisse rurale ;
mon aide ne peut être que très modeste .
et si vous inclinez à faire peu d état des petites choses , cherchez un secours plus efficace que celui que je peux offrir . »
diana répondit pour moi : « elle a déjà dit qu elle est prête à faire n importe quoi d honnête qu elle est capable de faire , et tu sais , st john , qu elle ne peut pas choisir ceux qui l aideront .
elle est obligée d accepter l aide de gens aussi hargneux que toi .
— j accepterai d être couturière , de faire de la couture à domicile ;
d être domestique , infirmière , si je ne trouve pas mieux , répondis -je .
— bien » , dit mr st john avec le plus grand flegme .
« si tel est votre état d esprit , je promets de vous aider , à mon heure et à ma façon . »
il reprit alors le livre qui l avait occupé avant le thé .
je ne tardai pas à me retirer , car j avais autant parlé et étais restée debout aussi longtemps que mes forces actuelles me le permettaient .
chapitre xxx
plus je connaissais les habitants de moor house , plus ils me plaisaient .
après quelques jours , j avais si bien recouvré la santé que je pouvais rester assise toute la journée et , parfois , sortir marcher .
je pouvais partager toutes les occupations de diana et mary et les aider quand et où elles me le permettaient .
il y avait , dans ces relations , un plaisir vivifiant , d un genre que je goûtais alors pour la première fois , le plaisir qui naît d une parfaite concordance de goûts , de sentiments et de principes .
j aimais lire ce qu elles aimaient lire ;
ce qui leur plaisait me ravissait ;
ce qui recueillait leur approbation , je le respectais .
elles adoraient leur maison isolée .
moi aussi , à cette petite construction grise et archaïque , avec son toit bas , ses croisées à petits carreaux plombés , ses murs qui s effritaient , son allée de vieux sapins ( tous penchés sous la pression du vent des montagnes ) , à son jardin qu assombrissaient le houx et l if , et où seules fleurissaient les espèces les plus résistantes , je trouvais un charme tout à la fois puissant et permanent .
elles étaient attachées aux landes violettes derrière leur demeure et autour d elle , au vallon creux dans lequel descendait le sentier cavalier caillouteux partant de leur barrière , et qui serpentait d abord entre des talus couverts de fougères , puis au milieu des petits pâturages les plus sauvages qui bordèrent jamais une immensité de landes ou nourrirent un troupeau de moutons gris des landes , avec leurs petits agneaux à tête moussue . elles s attachaient , dis -je , à ce décor , avec une passion de parfait fanatique .
je comprenais le sentiment et partageais tout à la fois sa force et sa sincérité .
je voyais la fascination qu exerçait le lieu .
je sentais la consécration de son isolement ;
mon œil se gorgeait des croupes et des plateaux , des couleurs insolites que donnaient à la crête et au vallon , mousse , clochettes de bruyère , gazon parsemé de fleurs , fougères arborescentes brillantes et rochers de granit aux teintes moelleuses .
ces détails étaient pour moi exactement ce qu ils étaient pour elles , autant de sources pures et délicieuses de plaisir .
la violente bourrasque et la douce brise , le jour de tempête et le jour serein , l aurore et le coucher du soleil , la clarté de la lune et la nuit noire , suscitaient chez moi , dans ces contrées , la même attirance qu ils éveillaient chez elles , enveloppaient mes facultés du même sortilège qui ensorcelait les leurs .
à l intérieur , nous nous entendions aussi bien .
toutes deux étaient plus instruites et plus savantes que moi , mais je m engageais avec passion sur le chemin du savoir qu elles avaient foulé avant moi .
je dévorais les livres qu elles me prêtaient ;
venait ensuite la complète satisfaction de parler le soir de ce que j avais lu dans la journée .
la pensée s ajustait à la pensée ;
l opinion coïncidait avec l opinion ;
bref , nous nous accordions parfaitement .
si dans notre trio il y avait un supérieur ou un chef , c était diana .
physiquement , elle me surpassait largement .
elle était belle ;
elle était vigoureuse .
dans ses esprits animaux , il y avait une abondance de vie et une certitude de les trouver intarissables qui suscitaient mon émerveillement tout en confondant mon entendement .
j étais capable de parler quelque temps au début de la soirée , mais une fois passé le premier jet de vivacité et de facilité d expression , j avais plaisir à m asseoir sur un tabouret aux pieds de diana , à poser ma tête sur son genou et à les écouter alternativement , mary et elle , aller jusqu au fond du problème que je n avais qu effleuré .
diana proposa de m enseigner l allemand .
j aimais apprendre d elle .
je vis que le rôle d instructrice lui plaisait et lui convenait ;
celui d élève ne me plaisait et ne me convenait pas moins .
nos natures s ajustaient parfaitement ;
il en résultait une affection réciproque , la plus forte qui fût .
elles découvrirent que je savais dessiner ;
leurs crayons et leurs boîtes de couleurs furent aussitôt mis à ma disposition .
mon talent , supérieur au leur dans ce seul domaine , les surprit et les charma .
mary restait des heures d affilée à me regarder faire .
puis elle voulut prendre des leçons ;
elle se montra une élève docile , intelligente et assidue .
ainsi occupées , et nous divertissant mutuellement , les jours passèrent comme des heures , et les semaines comme des jours .
quant à mr st john , l intimité née si naturellement et rapidement entre ses sœurs et moi ne l incluait pas .
une raison de la distance que nous observions encore entre nous était ses absences fréquentes .
une grande part de son temps paraissait consacrée à ses visites aux malades et aux pauvres d une paroisse à l habitat dispersé .
nul temps ne semblait le retenir dans ses sorties pastorales ;
qu il plût ou qu il fît beau , une fois passées les heures d étude du matin , il prenait son chapeau et , suivi de carlo , le vieux pointeur de son père , partait pour sa mission d amour ou de devoir ( je ne sais guère sous quel jour il la voyait ) .
parfois , par mauvais temps , ses sœurs le sermonnaient .
il disait alors , avec un sourire étrange , plus solennel que gai : « et si je laissais un peu de vent ou quelques gouttes d eau me détourner de ces tâches faciles , comment une telle paresse me préparerait -elle à l avenir que je me propose ? »
diana et mary répondaient généralement à cette question par un soupir suivi de quelques minutes de méditation apparemment mélancolique .
mais , en plus de ses absences fréquentes , il y avait un autre obstacle à l amitié entre nous ;
il semblait d une nature réservée , rêveuse et même morose .
zélé dans l exercice de son ministère , irréprochable dans sa vie et ses habitudes , il ne paraissait toutefois pas jouir de cette sérénité mentale , cette satisfaction intérieure , qui devraient récompenser tous les chrétiens sincères et les philanthropes actifs .
souvent , le soir , assis à la fenêtre , son lutrin et ses papiers devant lui , il cessait de lire ou d écrire , appuyait son menton sur sa main , et se livrait à je ne sais quel train de pensées , mais que celui-ci fût troublé et angoissant se voyait dans les éclairs fréquents de son regard et la dilatation changeante de son œil .
en outre , je crois que la nature n était pas pour lui ce trésor de ravissement qu elle était pour ses sœurs .
il exprima une fois , mais une fois seulement en ma présence , un fort sentiment du charme rude des collines et une affection innée pour le sombre toit et les murs blanchis qu il appelait sa maison .
mais il y avait plus de tristesse que de plaisir dans le ton et les mots qui manifestaient ce sentiment , et jamais il ne semblait parcourir la lande par goût de leur silence apaisant , jamais rechercher les mille joies paisibles qu elles pouvaient procurer , jamais s y attarder .
renfermé comme il l était , il se passa quelque temps avant que j eusse l occasion de jauger son esprit .
j eus une première idée de son envergure quand je l entendis prêcher dans son église de morton .
je voudrais pouvoir décrire ce sermon , mais c est au-dessus de mes forces .
je ne peux même pas rendre l effet qu il produisit sur moi .
cela commença sereinement ; et d ailleurs , pour ce qui est de l élocution et de la hauteur du ton , elles demeurèrent sereines d un bout à l autre ;
un zèle profondément ressenti , toutefois parfaitement contenu , ne tarda pas à souffler dans les accents distincts et à inspirer la langue énergique et ferme .
celle - ci gagna en force , resserrée , condensée , maîtrisée .
le prédicateur faisait vibrer le cœur et étonnait l esprit , qui n étaient ni l un ni l autre apaisés .
du commencement à la fin , il y avait une surprenante amertume , une absence de douceur consolatrice .
d austères allusions aux doctrines calvinistes — élection , prédestination , réprobation — étaient fréquentes .
et chaque allusion à l un de ces points sonnait comme une condamnation pour l éternité .
quand il eut fini , au lieu de me sentir meilleure , plus sereine , mieux éclairée par son discours , je ressentais une indicible tristesse , car il me sembla — je ne sais si c était vrai des autres — que l éloquence que j avais écoutée avait jailli de profondeurs où la déception avait déposé sa lie , où s agitaient les pulsions troublantes de désirs inassouvis et d aspirations déstabilisantes .
j étais sûre que st john rivers — tout pur dans sa vie , zélé et consciencieux qu il était — n avait pas encore trouvé la paix de dieu qui surpasse toute pensée ;
il ne l avait pas plus trouvée , me dis -je , que moi qui conservais , pour mon idole brisée et mon élysée perdu , des regrets cachés qui me mettaient au supplice ( regrets dont j ai depuis quelque temps évité de parler , mais qui me tenaient en leur pouvoir et exerçaient sur moi leur impitoyable tyrannie ) .
cependant , un mois s était écoulé .
diana et mary devaient bientôt quitter moor house et retourner à la vie et aux lieux bien différents qui les attendaient comme gouvernantes dans une grande ville élégante du sud de l angleterre ; chacune y était engagée par une famille , dont les riches membres hautains les traitaient comme d humbles employées et qui ne connaissaient pas une de leurs qualités innées , ne cherchaient pas non plus à les découvrir , et prisaient seulement les talents qu elles avaient acquis , comme ils prisaient l habileté de leur cuisinière ou le goût de leur femme de chambre .
mr st john ne m avait jusque-là rien dit du travail qu il avait promis de m obtenir ;
pourtant , il devenait urgent que j eusse un métier quelconque .
un matin , restée seule avec lui au salon , je me risquai à m approcher de l avancée de la fenêtre — sa table , sa chaise et son écritoire en faisaient un bureau sanctifié — et je me préparais à parler , sans très bien savoir comment formuler ma question et quel tour lui donner , car il est toujours difficile de briser la glace de la réserve derrière laquelle de telles natures se protègent , quand il m épargna cette peine en entamant le dialogue .
levant les yeux comme je m avançais , il dit : « vous avez une question à me poser ?
— oui , je souhaite savoir si vous avez entendu parler d une tâche que je peux me proposer d entreprendre .
— il y a trois semaines que j ai trouvé ou conçu quelque chose pour vous , mais comme vous sembliez tout à la fois utile et heureuse ici — comme mes sœurs s étaient manifestement attachées à vous et que votre compagnie leur donnait un rare plaisir — j ai cru peu opportun de venir interrompre votre réconfort réciproque jusqu au jour où la proximité de leur départ de marsh end rendrait le vôtre nécessaire .
— or elles partent dans trois jours maintenant ? dis -je .
— oui , et quand elles partiront , je retournerai au presbytère de morton ;
hannah m y accompagnera et on fermera la vieille maison . »
j attendis quelques instants , m attendant à l entendre revenir au premier sujet abordé .
mais ses réflexions semblaient avoir pris un autre cours .
il paraissait absorbé dans ses pensées et ne plus s intéresser à moi et à mon affaire .
je dus le rappeler à un thème qui nécessairement me touchait de près et m angoissait .
« à quel travail pensiez -vous , mr rivers ?
j espère que ce retard n aura pas accru la difficulté qu il y aura à l obtenir ?
— oh ! non , puisqu il s agit d un travail qu il ne dépend que de moi de donner , et de vous d accepter . »
il se tut une nouvelle fois .
il semblait avoir une réticence à poursuivre .
je m impatientai ;
un ou deux mouvements d énervement et un regard avide et soutenu fixé sur son visage lui firent comprendre le sentiment aussi efficacement que les mots auraient pu le faire , et avec moins de difficulté .
« inutile de vous presser d entendre , dit -il . permettez -moi de vous dire franchement que je n ai rien de désirable ou de profitable à suggérer .
avant de m expliquer , souvenez -vous , s il vous plaît , de l avertissement clairement donné : si je vous aidais , ce serait comme l aveugle aidant le paralytique .
je suis pauvre , car je découvre que , une fois payées les dettes de mon père , tout le patrimoine qui me restera sera ce manoir branlant , l allée de sapins ravagés à l arrière et le lopin de terre de bruyère , devant , avec des ifs et des houx .
je suis obscur .
les rivers portent un nom ancien , mais des trois seuls descendants de la race , deux gagnent une maigre pitance de serviteur chez des inconnus , et le troisième se considère comme un étranger dans son pays natal , non seulement dans la vie , mais aussi dans la mort .
oui , et il estime , est tenu d estimer , que ce sort est un honneur pour lui , et n aspire qu au jour où ses épaules seront chargées de la croix qui tranche les liens charnels , et où le chef de cette église militante , dont il est l un plus humbles serviteurs ordonnera : “ levez -vous et suivez -moi ! ” »
st john prononça ces mots comme il prononçait ses sermons , d une voix posée et grave , la joue blême , le regard scintillant et rayonnant .
il reprit : « étant moi - même pauvre et obscur , je ne peux vous proposer que le service de la pauvreté et de l obscurité .
peut - être même jugerez -vous cela dégradant , car je vois aujourd’hui que vous avez été habituée à ce que le monde qualifie de raffiné ;
vos goûts vous portent à l idéal , et vous avez au moins vécu en compagnie des milieux éduqués , mais je considère pour ma part qu aucun travail n est dégradant s il rend notre race meilleure .
je tiens que plus le sol que le chrétien a pour tâche de cultiver est aride , moins il est amendé , plus maigre la récompense qu apporte son travail , et plus grand est l honneur .
tel est , dans ces circonstances , le destin du pionnier et les premiers pionniers de l évangile furent les apôtres ; leur capitaine était jésus , le rédempteur en personne .
— eh bien ? » dis -je , comme il s interrompait une nouvelle fois , « continuez . »
il me regarda avant de poursuivre ;
de fait , il semblait lire à loisir sur mon visage comme si chacun de ses traits , chacune de ses lignes était les caractères d une page imprimée .
la conclusion qu il tira de son examen s exprima en partie dans les observations qui suivirent .
« je crois que vous accepterez le poste que je propose , dit -il , et le garderez quelque temps , mais pas définitivement , toutefois ;
pas plus que je ne pourrais garder définitivement l emploi étriqué et réducteur , tranquille et caché , de pasteur rural .
car il y a dans votre nature un alliage aussi préjudiciable au repos que dans la mienne , bien que d un genre différent .
— expliquez , je vous en prie » , dis -je avec insistance quand il s arrêta une nouvelle fois .
« je vais le faire et vous entendrez combien cette proposition est médiocre , combien futile , combien contraignante .
je ne resterai pas longtemps à morton , maintenant que mon père est mort et que je suis libre de mes mouvements .
je quitterai l endroit probablement dans les douze mois qui viennent , mais , tant que je resterai , je me donnerai entièrement à son amélioration .
morton , quand j y suis arrivé , il y a deux ans , n avait pas d école ;
les enfants pauvres se voyaient refuser tout espoir d amendement .
j ai ouvert une école de garçons ; j ai aujourd’hui l intention d en ouvrir une seconde pour les filles .
j ai loué un bâtiment à cet effet , ainsi qu une maisonnette de deux pièces qui lui est contiguë , pour loger la maîtresse .
celle - ci recevra un salaire de trente livres par an .
sa maison est déjà meublée , très simplement , mais suffisamment , grâce à la générosité d une dame , miss oliver , fille unique de mon seul paroissien riche , mr oliver , le propriétaire d une fabrique d aiguilles et d une fonderie dans la vallée .
cette même dame finance l éducation et l habillement d une orpheline du dépôt de mendicité à condition qu elle supplée la maîtresse dans ces tâches domestiques liées à la maison qu elle occupera et à l école , puisque que ses activités d enseignement l empêcheront de disposer du temps nécessaire pour qu elle s en acquitte elle-même .
acceptez -vous d être cette maîtresse ? »
il posa la question assez rapidement ;
il semblait s attendre à demi à me voir rejeter sa proposition avec indignation , ou au moins avec dédain .
ne connaissant pas tous mes sentiments ni toutes mes pensées , bien qu il en devinât une partie , il ne pouvait savoir sous quel jour m apparaîtrait ce sort .
il était humble , certes , mais aussi protégé , or je recherchais un asile sûr ;
il était rebutant , mais aussi , comparé à celui de gouvernante dans une maison riche , il était indépendant , et la crainte d être l esclave d inconnus me perçait l âme tel un fer .
ce sort n était ni honteux , ni indigne , ni intellectuellement avilissant . je pris ma décision .
« je vous remercie de votre proposition , mr rivers , et je l accepte de tout cœur .
— mais vous me comprenez bien ? dit -il .
c est une école de village .
vos élèves ne seront que des pauvresses , des enfants de villageois , au mieux des filles de fermiers .
vous ne leur apprendrez qu à tricoter , coudre , lire , écrire et compter .
que ferez -vous de vos talents ?
de la part la plus importante de votre cervelle , de vos sentiments , de vos goûts ?
— je les mettrai en réserve pour le jour où l on en aura besoin .
ils se conserveront .
— vous savez donc ce que vous entreprenez ?
— oui . »
alors il sourit , pas un sourire triste et amer , mais un sourire satisfait et pleinement reconnaissant .
« et quand prendrez -vous vos fonctions ?
— j irai chez moi demain et , si cela vous convient , j ouvrirai l école la semaine prochaine .
— très bien , qu il en soit ainsi . »
il se leva et traversa la pièce .
s immobilisant , il me regarda à nouveau .
il secoua la tête .
« qu est -ce qui ne va pas , mr rivers ? demandai -je .
— vous ne resterez pas longtemps à morton , c est certain !
— pourquoi ? quelle raison avez -vous de dire cela ?
— je lis dans votre regard ;
il n est pas du genre qui promet la continuation d une vie au cours tranquille .
— je ne suis pas ambitieuse . »
le mot « ambitieuse » le fit sursauter . il répéta : « non .
qu est -ce qui vous a fait penser à l ambition ?
qui est ambitieux ?
je sais que je le suis , mais comment l avez -vous découvert ?
— je parlais de moi .
— soit , si vous n êtes pas ambitieuse , vous êtes ... » il s interrompit .
« quoi ?
— j allais dire , exaltée , mais vous auriez pu vous méprendre sur le mot et être offensée .
je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont un très grand pouvoir sur vous .
je suis sûr que vous ne pourrez pas vous satisfaire longtemps de passer votre temps libre dans la solitude et de consacrer vos heures de travail à une tâche monotone totalement dépourvue de stimulant .
pas plus que je peux me satisfaire , ajouta -t -il avec emphase , de passer ici une vie enterrée dans un bourbier , enfermé dans la montagne , contraire à la nature que dieu m a donnée , mes facultés — accordées par le ciel — paralysées et ne servant plus à rien .
vous voyez maintenant combien je me contredis .
moi , qui prêchais qu il faut se satisfaire d un humble sort , et justifiais la vocation même de ceux qui coupent du bois , de ceux qui tirent de l eau , au service de dieu , moi , son prêtre qui a reçu l ordination , je délire presque dans mon agitation .
eh bien , il faut que les inclinations et les principes soient réconciliés d une manière ou d une autre . »
il quitta la pièce .
dans cette petite heure , j en avais appris plus sur son compte que pendant tout le mois précédent .
pourtant il continuait de m intriguer .
diana et mary rivers étaient de plus en plus tristes et silencieuses , au fur et à mesure qu approchait le jour de quitter leur frère et leur maison .
elles essayaient toutes deux de paraître semblables à elles - mêmes , mais la douleur contre laquelle il leur fallait lutter était de celles qu on ne peut entièrement vaincre et dissimuler .
diana donnait à entendre que cette séparation serait différente de toutes celles qu elles avaient déjà connues .
ce serait probablement , dans le cas de st john , une séparation pour des années , peut-être pour la vie .
« il sacrifiera tout à ses résolutions prises depuis longtemps , dit -elle , l affection naturelle et des sentiments plus puissants encore .
st john semble calme , jane , mais il dissimule une fébrilité dans ses organes vitaux , et le pire , c est que ma conscience ne m autorise guère à le dissuader de son choix sévère ;
je ne peux assurément pas le lui reprocher un seul instant .
c est une décision juste , noble , chrétienne et pourtant elle me brise le cœur . » et les larmes envahirent ses beaux yeux .
mary baissa profondément la tête sur son ouvrage .
« nous n avons plus de père ;
nous n aurons bientôt ni maison ni frère » , murmura -t -elle .
sur ces entrefaites , survint un petit incident paraissant décrété par le destin exprès pour prouver la vérité de l adage selon lequel « un malheur ne vient jamais seul » , et ajouter à leur affliction l angoisse supplémentaire de savoir qu il y a loin de la coupe aux lèvres .
st john passa devant la fenêtre , une lettre à la main .
il entra et dit : « notre oncle john est mort . »
les deux sœurs semblèrent surprises ;
ni bouleversées ni consternées ;
la nouvelle parut à leurs yeux plus importante qu affligeante .
« mort ? répéta diana .
— oui . »
elle scruta le visage de son frère , l air interrogateur , et demanda d une voix grave :
« alors ? — alors quoi , die ? » répliqua -t -il , en imposant à ses traits une immobilité marmoréenne .
« alors quoi ?
eh bien ... rien .
lis . »
il lança la lettre dans son giron .
elle la parcourut et la passa à mary .
mary la lut attentivement en silence et la retourna à son frère .
tous trois se regardèrent , et tous trois sourirent , un sourire assez pensif et triste .
« amen !
nous avons encore de quoi vivre , dit enfin diana .
— en tout cas , cela n aggrave pas notre situation , fit remarquer mary .
— seulement cela imprime assez fortement sur l esprit l image de ce qui aurait pu être , dit mr rivers , et la fait contraster un peu trop nettement avec ce qui est . »
il replia la lettre , l enferma dans son écritoire et ressortit .
pendant quelques minutes personne ne prononça une parole .
puis diana se tourna vers moi et dit :
« jane , notre attitude et nos mystères doivent vous surprendre . vous allez penser que nous avons le cœur dur en nous voyant si peu émues par la mort d un parent aussi proche qu un oncle .
mais nous ne l avons jamais ni vu ni connu .
c était le frère de ma mère .
mon père et lui se sont querellés il y a longtemps .
c est sur son conseil que mon père a risqué la plus grande partie de ses biens dans la spéculation qui l a ruiné .
ils ont échangé des récriminations réciproques , se sont séparés fâchés et ne se sont jamais réconciliés .
mon oncle s est par la suite lancé dans des entreprises plus prospères .
il apparaît qu il a acquis une fortune de vingt milles livres .
il ne s est jamais marié et n avait pas de famille proche en dehors de nous , à part une autre personne aussi éloignée que nous .
mon père a toujours caressé l idée qu il expierait son erreur en nous laissant ses biens .
cette lettre nous informe qu il a légué jusqu au dernier liard à cette autre personne , à l exception de trente guinées à partager entre st john , diana et mary rivers , pour acheter trois bagues de deuil .
il avait , bien évidemment , le droit d agir selon sa volonté , et pourtant la réception d une telle nouvelle nous abat momentanément .
mary et moi nous serions crues riches avec mille livres chacune et pour st john une telle somme aurait été appréciable en raison du bien qu elle lui aurait permis de faire . »
une fois cette explication donnée , on laissa le sujet auquel pas plus mr rivers que ses sœurs ne firent de nouveau allusion .
le lendemain , je partis de marsh end pour morton .
le jour suivant , diana et mary quittèrent morton pour la lointaine b ★ ★ ★ .
une semaine plus tard , mr rivers et hannah gagnèrent le presbytère et c est ainsi que le vieux manoir se trouva abandonné .
chapitre xxxi
ma maison , donc — quand enfin j en ai une — , est minuscule :
une petite pièce aux murs chaulés , au sol sablé , qui contient quatre chaises peintes et une table , une horloge , un vaisselier et ses trois ou quatre assiettes et plats , et un service à thé en faïence de delft .
à l étage une pièce de la même taille que la cuisine , avec un lit de bois blanc et une commode , petite , et pourtant trop grande pour ma garde-robe limitée , même si la bonté de mes amis généreux et délicats l a augmentée du nécessaire .
c est le soir .
avec une orange en guise de gratification , j ai renvoyé la petite orpheline qui me sert .
je suis assise seule près du feu .
ce matin , l école du village a ouvert .
j avais vingt élèves .
mais trois seulement savent lire ;
aucune ne sait écrire ni compter .
plusieurs tricotent , et quelques - unes cousent un peu .
elles parlent avec un accent régional prononcé .
pour l instant , elles et moi avons du mal à nous comprendre .
certaines sont mal élevées , frustes , intraitables , aussi bien qu ignorantes , mais d autres sont dociles , ont envie d apprendre , et manifestent des dispositions qui me plaisent .
je ne dois pas oublier que ces petites paysannes grossièrement vêtues sont faites de chair et de sang , tout comme les descendants des plus nobles familles , et que les germes de l excellence innée , du raffinement , de l intelligence , des bons sentiments , se trouvent probablement dans leur cœur , tout comme dans ceux des enfants les mieux nés .
j aurai pour devoir d aider ces germes à se développer et je trouverai sûrement du bonheur dans cette mission .
je ne m attends pas à jouir beaucoup de la vie qui s ouvre devant moi ;
toutefois , si je règle mon esprit et exerce mes capacités comme je le dois , elle m apportera sûrement assez pour vivre jour après jour .
ai -je été très joyeuse , calme , satisfaite , pendant les heures que j ai passées là , dans cette salle de classe humble et nue , ce matin et cet après-midi ?
si je ne veux pas me leurrer moi - même , je dois répondre :
« non ! » je me suis sentie abandonnée au plus haut degré .
je me suis sentie — oui , idiote que je suis — , je me suis sentie avilie .
j ai craint d avoir pris une mesure qui m abaissait au lieu de m élever dans l échelle sociale .
par manque de conviction , j ai été épouvantée devant l ignorance , la pauvreté , la grossièreté de tout ce que j ai entendu et vu autour de moi .
mais que je ne me haïsse pas et ne me méprise pas d avoir eu ces sentiments .
je sais que c est mal , et c est un grand pas de fait .
je m efforcerai de les dominer .
demain , j en suis sûre , je les dominerai en partie , et dans quelques semaines , peut-être , je les aurai totalement réprimés .
dans quelques mois , c est possible , avec le bonheur de constater les progrès et le changement positif de mes élèves , la satisfaction se substituera éventuellement à l aversion .
en attendant , que je me pose une question . qu est -ce qui est préférable ?
d avoir cédé à la tentation , écouté la passion , ne pas avoir fait d effort , ne pas avoir lutté , mais être tombée dans le piège soyeux , s être endormie sur les fleurs qui le recouvraient pour se réveiller dans un climat méridional au milieu des douceurs d une villa de plaisir ;
vivre aujourd’hui en france , la maîtresse de mr rochester , ivre de son amour la moitié de mon temps , car il m aurait aimée , oh , oui ! il m aurait vraiment aimée pendant quelque temps .
il m a aimée ; jamais personne ne m aimera à nouveau ainsi .
je ne connaîtrai plus jamais le doux hommage rendu à la beauté , la jeunesse et la grâce , car pour personne d autre je ne semblerai jamais posséder ces charmes .
je lui plaisais et il était fier de moi , ce qui ne sera jamais vrai d aucun autre homme que lui . mais où m égaré -je et que dis -je ? et , surtout que suis -je en train de ressentir ?
je demande s il est préférable d être l esclave d un bonheur illusoire à marseille , enfiévrée une heure par une félicité trompeuse et d être étouffée par les larmes de remords et de honte les plus amères dans la minute qui suit , ou bien d être la maîtresse d une école de campagne , libre et honnête , au creux d une montagne balayée par le vent , au cœur salubre de l angleterre ?
oui , je sens maintenant que j ai eu raison de me conformer au principe et à la loi , de mépriser et d étouffer les suggestions démentes d un moment de folie .
dieu m a conduite à faire le bon choix .
je remercie sa providence de m avoir guidée !
à ce point dans mes méditations vespérales , je me levai , allai à la porte et contemplai le coucher de soleil de cette journée de moissons et les champs tranquilles devant ma petite maison qui , comme l école , se trouvait à un demi-mille du village .
les oiseaux lançaient leurs derniers chants ,
l air était doux , la rosée était un baume .
tandis que je regardais , je me crus heureuse , et je fus bientôt surprise de m apercevoir que je pleurais . et pourquoi ?
à cause du destin qui m avait ravie à mon maître et séparée de lui .
à cause de celui que je ne reverrais plus .
à cause de la douleur désespérée et de la fureur fatale — conséquences de mon départ — qui l entraînaient peut-être , à l instant même , trop loin du chemin du bien , pour laisser un espoir d un jour l y ramener .
à cette idée , je me détournai du ravissant ciel du soir et de la vallée solitaire de morton — je dis solitaire , car dans la boucle que je voyais il n y avait aucun édifice hormis l église et le presbytère , à demi cachés dans les arbres , et , tout au bout , le toit de vale hall , où vivaient le riche mr oliver et sa fille .
je me cachai les yeux et appuyai la tête contre l encadrement de pierre de ma porte .
mais bientôt , un petit bruit , près du portillon qui séparait mon minuscule jardin de la prairie plus loin , me fit lever les yeux .
un chien — le vieux carlo , le pointeur de mr rivers , comme je m en aperçus peu après — poussait la barrière avec son museau et st john en personne s y adossait , bras croisés , le front rembruni , son regard sérieux , presque au point de paraître fâché , fixé sur moi .
je le priai d entrer .
« non , je ne peux pas rester ;
je vous ai simplement apporté un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous .
je crois qu il contient une boîte de couleurs , des crayons et du papier . »
je m avançai pour le prendre .
ce cadeau venait à point .
il scruta mon visage , l air austère , pensai -je , tandis que j approchais ;
des traces de larmes se voyaient sûrement encore .
« avez -vous trouvé le travail de ce premier jour plus pénible que vous ne le pensiez ? demanda -t -il .
— oh , non !
au contraire , je crois qu avec le temps je m entendrai très bien avec mes élèves .
— mais peut-être vos aménagements , votre petite maison , vos meubles , n ont -ils pas correspondu à vos attentes ?
il est vrai qu ils sont assez sommaires , mais ... »
je l interrompis : « ma petite maison est propre et elle m abrite bien des intempéries .
mes meubles sont pratiques et me suffisent .
tout ce que j ai vu m a rendue reconnaissante , pas abattue .
je ne suis pas assez stupide et amatrice de volupté pour regretter l absence de tapis , de canapé et d argenterie .
de plus , il y a cinq semaines , je n avais rien ; j étais une exclue , une mendiante , une vagabonde .
maintenant j ai des connaissances , un foyer , une occupation .
je m émerveille de la bonté de dieu , de la générosité de mes amis , de la bienveillance de mon sort .
je ne me plains pas .
— mais la solitude vous oppresse ?
cette petite maison , là , derrière vous , est sombre et vide .
— je n ai guère eu le temps de jouir d un sentiment de tranquillité , encore moins de souffrir de la solitude .
— très bien .
j espère que vous ressentez le contentement que vous exprimez .
de toute façon , votre bon sens vous dira qu il est encore trop tôt pour céder aux craintes irrésolues de la femme de lot .
ce que vous aviez quitté avant notre rencontre , je ne le connais bien évidemment pas , mais je vous conseille de résister fermement à toute tentation qui vous inciterait à regarder en arrière .
poursuivez opiniâtrement votre carrière actuelle , au moins pour quelques mois .
— c est bien mon intention » , répondis -je .
st john continua : « il est pénible de maîtriser les ressorts d une attirance et de redresser le penchant de la nature ;
mais c est faisable , je le sais d expérience .
dieu nous a donné , dans une certaine mesure , le pouvoir de forger notre destin , et quand nos forces semblent exiger un soutien qu elles n obtiennent pas , quand notre volonté fait des efforts considérables pour nous entraîner dans un chemin que nous n avons pas le droit de suivre , il n est nécessaire ni que nous mourions d inanition , ni que nous nous figions dans le désespoir ;
il nous suffit de chercher une autre nourriture pour notre esprit , aussi roborative que la nourriture interdite qu il désirait déguster , et peut-être plus pure ;
il nous suffit de tailler pour le pied aventureux un chemin aussi droit et large que celui que nous a barré la fortune , même s il est plus rocailleux .
« voici un an , j étais moi - même profondément malheureux , parce que je croyais avoir commis une erreur en devenant pasteur .
les devoirs répétitifs de mon ministère m ennuyaient à mourir .
je brûlais de connaître la vie plus active du monde , les fatigues plus passionnantes d une carrière littéraire , la destinée d artiste , d auteur , d orateur ;
tout plutôt qu une carrière de prêtre .
oui ! le cœur d un politicien , d un soldat , d un adorateur de la gloire , d un amoureux de la renommée , d un assoiffé de pouvoir , battait sous mon surplis de pasteur suffragant .
je réfléchis ;
ma vie était si malheureuse qu il fallait en changer ou mourir .
après une saison de ténèbres et de lutte , la lumière s est faite et le soulagement est venu :
mon existence étriquée s est tout à coup ouverte sur une plaine illimitée ; mes facultés ont entendu le ciel m appeler à me lever , à rassembler toutes leurs forces , à déployer leurs ailes et à prendre leur essor au-delà de leur compétence .
dieu avait pour moi une mission qui nécessitait , afin de la mener loin et de la bien accomplir , habileté et force , courage et éloquence , les meilleures qualités du soldat , de l homme d état et de l orateur , car elles se retrouvent intégralement chez le bon missionnaire .
« missionnaire , voilà ce que j ai résolu de devenir .
dès lors , mon état esprit a changé ;
les entraves se sont dissoutes et détachées de toutes mes facultés , ne laissant de l esclavage que son écorchure exaspérante , que seul le temps peut guérir .
mon père , c est vrai , s est opposé à ce choix , mais depuis qu il est mort je ne rencontre plus d obstacle légitime contre lequel lutter .
encore quelques affaires à régler , un successeur pour morton à trouver , des nœuds affectifs à dénouer ou à trancher — dernier combat contre la faiblesse humaine dans lequel je sais pouvoir triompher , parce que j ai fait le serment de parvenir à triompher — , et je quitte l europe pour l orient . »
il dit cela de sa voix particulière , étouffée et pourtant énergique , se tournant , quand il eut terminé , non vers moi , mais vers le soleil couchant que , moi aussi , je regardais .
nous tournions l un comme l autre le dos au sentier qui montait du champ au portillon .
nous n avions pas entendu marcher sur cette piste envahie par l herbe ;
le seul bruit berçant qu on entendît en ce lieu et à cette heure était celui de l eau coulant dans la vallée .
il n est guère étonnant que nous ayons sursauté quand une voix joyeuse , douce comme une clochette d argent , s exclama : « bonsoir , mr rivers .
et bonsoir à toi , vieux carlo .
votre chien met moins de temps que vous à reconnaître ses amis , monsieur .
il a dressé les oreilles et agité la queue quand j étais au bas du champ , et vous me présentez toujours votre dos . »
c était vrai .
bien qu il eût sursauté dès le premier de ces accents musicaux , comme si la foudre avait fendu un nuage au-dessus de sa tête , il restait toujours , à la fin de la phrase , dans l attitude où la locutrice l avait surpris , le bras appuyé sur la barrière , le visage tourné vers l ouest .
il se retourna enfin , avec une lenteur calculée .
une vision , à ce qu il me sembla , s était matérialisée à son côté .
à trois pieds de lui , apparut une silhouette vêtue de blanc immaculé , une silhouette jeune , gracieuse , épanouie et pourtant délicate ;
et quand , après s être baissée pour caresser carlo , elle leva la tête et rejeta un long voile , un visage d une beauté parfaite rayonna devant lui .
beauté parfaite , l expression est forte , mais je ne la retire pas ni ne la tempère ;
des traits aussi charmants que modela jamais le climat tempéré d albion ;
des teintes de lys et de rose aussi pures que jamais les vents humides et les ciels vaporeux engendrèrent et protégèrent , justifiaient , en l occurrence , le terme .
pas un charme ne manquait , aucun défaut n était perceptible ;
la jeune fille avait des traits réguliers et délicats ;
des yeux de la forme et de la couleur qu on voit dans les ravissants tableaux , grands , foncés , magnifiques ;
le cil long et sombre qui donne au bel œil qu il entoure une fascination si douce ;
le sourcil bien dessiné qui donne tant de lumière ;
le front blanc et lisse , qui ajoute tant de sérénité aux beautés plus animées des teintes et du rayonnement ;
la joue , ovale , fraîche et lisse ;
les lèvres , fraîches elles aussi , vermeilles , pleines de vie , à l ourlet ravissant ;
les dents régulières et éclatantes , sans un défaut ;
le petit menton à fossette ;
l ornement de tresses riches et abondantes . bref , tous les avantages qui , combinés , réalisent l idéal de la beauté , se trouvaient là réunis .
je fus émerveillée en regardant cette belle créature ;
je l admirais de tout mon cœur .
nature avait assurément eu un faible pour elle , quand elle l avait créée et , oubliant son habituelle avarice de marâtre accordant chichement ses dons , elle avait doté sa favorite avec une générosité d aïeule .
que pensait st john rivers de cet ange terrestre ?
naturellement , je me posai la question quand je le vis se tourner vers elle et la regarder ;
et , tout aussi naturellement , je cherchai la réponse à cette interrogation sur son visage .
il avait déjà détourné les yeux de cette péri , et s intéressait à une humble touffe de marguerites qui poussaient près du portillon .
« une soirée délicieuse , mais il est tard pour que vous soyez dehors seule » , dit -il , en foulant du pied les têtes blanc de neige des fleurs fermées .
« oh , je ne suis rentrée de s ★ ★ ★ ( elle mentionna le nom d une grande ville à une vingtaine de milles ) que cet après-midi .
papa m a dit que vous aviez ouvert l école et que la nouvelle maîtresse était arrivée .
alors , après le thé , j ai mis mon chapeau et j ai remonté la vallée en courant pour la voir .
c est elle ? » dit -elle , en me désignant du doigt .
« oui , dit st john .
— croyez -vous que vous vous plairez à morton ? » me demanda -t -elle , avec une simplicité directe et naïve dans le ton et la manière plaisante bien qu enfantine .
« je l espère .
j ai beaucoup de motifs pour cela .
— avez -vous trouvé vos élèves aussi attentives que vous le pensiez ?
— oui , dans l ensemble .
— est -ce que votre maison vous plaît ?
— beaucoup .
— l ai -je bien meublée ?
— très bien , vraiment .
— et le choix que j ai fait d alice wood pour vous aider était -il bon ?
— vous avez fait un très bon choix .
elle apprend facilement et elle est habile de ses mains . » ( c est donc , pensai -je , miss oliver , l héritière ;
favorisée , semble -t -il , des dons du monde , aussi bien que de la nature !
quelle heureuse conjonction des planètes a présidé à sa naissance , je me le demande ? )
« je monterai parfois vous aider à enseigner , ajouta -t -elle .
cela me changera de venir vous voir de temps à autre , et j aime le changement .
mr rivers , j ai été si gaie pendant mon séjour à s ★ ★ ★ .
hier soir , ou plutôt ce matin , j ai dansé jusqu à 2 heures .
le ★ ★ ★ e régiment y est en garnison depuis les émeutes ;
et les officiers sont les hommes les plus charmants du monde .
ils font honte à tous nos jeunes repasseurs de couteaux et marchands de ciseaux . »
je crus voir la lèvre inférieure de mr st john s avancer et sa lèvre supérieure se contracter un instant .
assurément , sa bouche avait l air fort comprimée , et le bas de son visage anormalement sévère et carré quand la jeune fille rieuse lui communiqua cette information .
se détournant des marguerites , il leva les yeux sur elle .
son regard interrogateur n avait rien de souriant .
elle y répondit par un second éclat de rire , et le rire allait bien à sa jeunesse , ses roses , ses fossettes et ses yeux brillants .
alors qu il restait silencieux et grave , elle se remit à caresser carlo .
« pauvre carlo , dit -elle , il m aime .
il n est pas sévère et distant avec ses amis , lui , et s il pouvait parler , il ne se tairait pas . »
alors qu elle tapotait le tête du chien , se penchant avec une grâce innée devant le jeune maître austère de l animal , je vis le visage de ce maître s empourprer .
je vis son œil sévère fondre sous l effet d un feu subit et ciller sous celui d une émotion irrésistible .
le sang aux joues et l œil étincelant , il avait l air presque aussi bel homme qu elle était belle femme .
sa poitrine se souleva une seule fois , comme si son grand cœur , las d une retenue despotique , s était gonflé , l emportant sur la volonté , et avait fait un bond vigoureux pour accéder à la liberté .
mais je crois qu il le maîtrisa comme un cavalier déterminé maîtriserait un coursier qui se cabre .
il ne répondit ni du geste ni de la voix aux tendres avances qu on lui faisait .
« papa dit que vous ne venez jamais nous rendre visite maintenant » , poursuivit miss oliver , levant les yeux . « on ne vous voit pour ainsi dire plus à vale hall .
il est seul ce soir et légèrement souffrant .
voulez -vous rentrer avec moi et passer le voir ?
— ce n est pas une heure convenable pour déranger mr oliver , répondit st john .
— pas une heure convenable !
mais j affirme qu elle convient tout à fait .
c est précisément l heure à laquelle papa a le plus besoin de compagnie .
quand les usines sont fermées et qu aucune affaire ne l occupe .
allons , mr rivers , venez , je vous en prie .
pourquoi êtes -vous à ce point timide et à ce point ténébreux ? » elle combla le vide que laissait son silence par une réponse de son propre cru .
« j oubliais ! » s exclama -t -elle , en secouant ses belles boucles , comme horrifiée par sa propre attitude .
« je suis si étourdie et si insouciante !
excusez -moi , je vous en prie .
cela m était sorti de l esprit ; vous avez de bonnes raisons d être peu enclin à vous joindre à mon bavardage .
diana et mary vous ont quitté , et moor house est fermé , et vous êtes tellement seul . en vérité , je vous plains .
venez donc voir papa .
— pas ce soir , miss rosamond , pas ce soir . »
mr st john parlait presque comme un automate .
lui seul savait l effort qu il lui en coûtait de refuser ainsi .
« eh bien , si vous êtes aussi obstiné , je vais vous quitter , car je n ose pas rester plus longtemps ;
le serein commence à tomber .
bonsoir ! »
elle tendit la main .
il la toucha à peine .
« bonsoir ! » répéta -t -il , d une voix grave et creuse comme l écho .
elle partit , mais l instant d après elle revenait .
« vous sentez -vous bien ? » demanda -t -elle . et elle pouvait effectivement poser la question .
il avait le visage aussi blanc que la robe qu elle portait .
« tout à fait bien » , dit -il , et en quittant la barrière , il s inclina .
elle partit dans une direction , lui dans l autre .
elle se retourna deux fois pour le suivre des yeux tout en descendant le champ dans sa course légère , telle une fée .
avançant d un pas décidé , à aucun moment il ne se retourna .
ce spectacle de la souffrance et du sacrifice d un autre m arracha à mes méditations entièrement consacrées aux miens .
diana rivers avait dit que son frère était « inexorable comme la mort » . elle n avait pas exagéré .
chapitre xxxii
je continuai d assurer les tâches qu exigeait l école de village aussi activement et fidèlement que je le pouvais .
c était vraiment un gros travail au début .
il se passa un certain temps avant que , avec tous mes efforts , je fusse parvenue à comprendre mes élèves et leur nature .
n ayant jamais été éduquées , les facultés complètement engourdies , elles me semblèrent désespérément obtuses ;
et , à première vue , toutes également obtuses , mais je ne tardai pas à m apercevoir que je me trompais .
il y avait des différences entre elles , comme chez les personnes instruites et , quand je commençai à les connaître et qu elles aussi me connurent , cette différence s accentua .
une fois retombée leur stupéfaction devant ma personne , ma façon de parler , mes règles et mes habitudes , je vis quelques - unes de ces paysannes apparemment lourdaudes , ouvrant de grandes bouches , s éveiller et devenir des filles assez futées .
beaucoup se montrèrent serviables ainsi qu aimables , et je découvris parmi elles plus d un exemple de politesse naturelle et de dignité innée , ainsi que d excellentes capacités qui gagnèrent ma bienveillance et mon admiration .
celles -là prirent bientôt du plaisir à bien faire leur travail , à rester propres , à apprendre leurs leçons régulièrement , à acquérir des manières posées et rangées .
la rapidité de leurs progrès fut même , dans certains cas , surprenante et j en tirai une fierté honnête et heureuse .
de plus , je me mis à éprouver une amitié personnelle pour certaines des meilleures et elles m aimaient bien .
j avais parmi mes élèves plusieurs filles de fermiers , des jeunes adultes ou presque .
elles savaient déjà lire , écrire et coudre , et je leur enseignai des rudiments de grammaire , d histoire et de géographie et des travaux d aiguille plus raffinés .
je trouvai parmi elles des natures estimables , des natures avides de connaissances et disposées à s améliorer , avec qui je passais bien des heures agréables , le soir , chez elles .
alors , leurs parents ( le fermier et sa femme ) me comblaient d attentions .
il y avait du plaisir à accepter leur gentillesse simple et en leur accordant en contrepartie une considération , un intérêt scrupuleux pour leurs sentiments , auxquels ils n étaient peut-être pas toujours habitués , qui les charmaient et leur étaient profitables tout à la fois ;
parce que , tandis qu ils les élevaient à leurs propres yeux , ils leur donnaient l ambition de mériter le respect que je leur témoignais .
je sentis que tout le monde m appréciait .
chaque fois que je sortais , j entendais de tous côtés des saluts cordiaux et on m accueillait avec des sourires amicaux .
vivre entouré de l estime générale , quand ce ne serait que celle des travailleurs , c est comme « être assis au soleil , calme et doux » ; des sentiments intérieurs sereins bourgeonnent et s épanouissent sous ces rayons .
à cette époque de ma vie , mon cœur se gonflait plus souvent de gratitude qu il ne se serrait de découragement , et pourtant , lecteur , pour tout te dire , au milieu de cette bonace , de cette existence utile — après une journée passée à travailler honorablement avec mes élèves , une soirée consacrée à dessiner ou à lire seule avec plaisir — je me jetais dans des rêves la nuit ;
rêves multicolores , agités , tout pleins de l idéal , du dérangeant , du tempétueux ; rêves au cours desquels , dans les décors insolites d un univers d aventure , de risques troublants , de hasards romanesques , je rencontrais encore , maintes et maintes fois , mr rochester , et toujours à quelque instant critique passionnant .
et alors , l impression d être dans ses bras , d entendre sa voix , de croiser son regard , de toucher sa main et sa joue , de l aimer et d être aimée , l espoir de passer toute la vie auprès de lui me revenaient avec toute la force et tout le feu du début .
puis je m éveillais .
je me rappelais alors où j étais et quelle était ma situation .
alors je me redressais sur mon lit sans rideaux , tremblante et frissonnante ;
et alors la nuit noire et silencieuse était témoin de la convulsion du désespoir et entendait le déchaînement de la passion .
le lendemain à 9 heures j ouvrais ponctuellement l école , tranquille , calmée , préparée aux devoirs réguliers de la journée .
rosamond oliver tint parole et vint me voir .
sa visite à l école avait généralement lieu au cours de sa promenade équestre du matin .
elle trottait jusqu à la porte sur son poney , escortée d un domestique à cheval en livrée .
rien d aussi délicieux que son apparition , dans son amazone écarlate et sa bombe de velours noir posée gracieusement sur les longues boucles qui lui caressaient les joues et flottaient sur ses épaules , ne saurait être imaginé .
et c est dans cet appareil qu elle entrait dans la bâtisse rurale et glissait entre les rangées de jeunes villageoises éblouies .
elle arrivait généralement à l heure à laquelle mr rivers avait commencé sa leçon de catéchisme quotidienne .
il était acéré , je le crains , le trait que l œil de la visiteuse décochait dans le cœur du jeune pasteur .
une sorte d instinct semblait le prévenir de son arrivée , même quand il ne la voyait pas ;
et , quand il regardait bien loin de la porte , si elle s y montrait , il avait la joue qui s embrasait et ses traits en apparence marmoréens , bien qu ils refusassent de se détendre , changeaient de façon indescriptible et , dans leur immobilité même , en venaient à exprimer une ferveur réprimée , plus forte que des muscles en mouvement ou le trait d un regard ne pouvaient l indiquer .
bien sûr , elle connaissait son pouvoir .
à vrai dire , il ne le lui cachait pas , parce qu il n aurait pas pu .
en dépit du stoïcisme chrétien dont il faisait preuve , quand elle allait lui parler et souriait gaiement , l air encourageant et même tendre , tout près de son visage , sa main tremblait et son œil s embrasait .
si aucun mot ne venait de ses lèvres , son regard triste et déterminé semblait dire : « je vous aime et je sais que je vous plais .
ce n est pas parce que je désespère de réussir que je me tais .
si j offrais mon cœur , je pense que vous l accepteriez .
mais ce cœur est déjà déposé sur un autel sacré ;
il est déjà entouré du feu qui a été préparé .
ce ne sera bientôt qu un sacrifice consumé . »
alors , elle faisait la moue , comme un enfant déçu ;
un nuage pensif altérait sa vivacité rayonnante ;
vite , elle retirait sa main de la sienne et , dans un mouvement d humeur passager , elle se détournait de lui et de son air tout à la fois si héroïque et de si grand martyr .
st john aurait sans doute donné tout au monde pour la suivre , la rappeler , la retenir , quand elle le quittait ainsi , mais il ne voulait pas laisser une seule occasion de ciel , ni renoncer , pour l élysée de l amour qu elle lui offrait , au moindre espoir d atteindre le vrai paradis éternel .
de plus , il ne pouvait pas borner tout ce qu il y avait dans sa nature — l errant , l aspirant , le poète , le prêtre — dans les limites d une seule passion .
il ne pouvait pas , ne voulait pas renoncer au champ sauvage où il mènerait sa guerre de missionnaire pour les salons et la paix de vale hall .
c est lui qui me l apprit dans une incursion que , malgré sa réserve , j avais eu l audace de faire dans sa confidence .
miss oliver m avait déjà fait l honneur de venir me voir fréquemment dans ma petite maison .
j avais fait le tour du personnage qui était sans mystère et sans travestissement .
elle aimait séduire , mais elle ne manquait pas de cœur ;
elle était exigeante , mais pas d un égoïsme indigne .
on lui avait passé toutes ses volontés depuis qu elle était née , mais elle n était pas totalement gâtée .
elle avait le caractère vif , mais aimable ;
elle était fière de sa beauté ( elle ne pouvait s en empêcher , quand chaque reflet de son miroir lui montrait une telle abondance de charmes ) , mais sans affectation ;
généreuse , elle ne tirait aucun orgueil de sa richesse ;
franche , suffisamment intelligente , gaie , vive et irréfléchie .
bref , elle était tout à fait charmante , même pour une observatrice détachée et du même sexe , comme je l étais ;
mais elle n était pas profondément intéressante ni absolument impressionnante .
elle avait une tournure d esprit fort différente de celle , par exemple , des sœurs de st john .
pourtant , je l aimais bien , presque autant qu adèle , si ce n est que pour une enfant dont on s est occupé et qu on a éduquée naît une affection plus grande que celle qu on peut accorder à une connaissance adulte ayant les mêmes attraits .
elle s était prise d une gentille affection pour moi .
elle disait que je ressemblais à mr rivers ( seulement , assurément , elle le reconnaissait , « je n avais pas un dixième de sa beauté , bien que je fusse un petit être assez charmant et délicieux , mais , lui , c était un ange » ) . j étais toutefois bonne , intelligente , posée et ferme comme lui .
que je fusse maîtresse d une école de village était un jeu de la nature , affirmait -elle .
elle était sûre que mon histoire précédente , si on la connaissait , ferait un délicieux récit romanesque .
un soir où , avec son activité enfantine habituelle et sa curiosité irréfléchie mais pourtant nullement dérangeante , elle fouillait le buffet et le tiroir de la table de ma petite cuisine , elle découvrit d abord deux ouvrages français , un volume de schiller , une grammaire et un dictionnaire d allemand . ensuite , mon matériel de dessin et quelques esquisses , y compris le crayon de la tête angélique d une jolie petite fille , une de mes élèves , ainsi que divers paysages exécutés dans le val de morton et sur les landes environnantes .
elle fut d abord pétrifiée par la surprise , puis électrisée de ravissement .
« avais -je fait ces dessins ?
savais -je le français et l allemand ?
quel amour , quelle merveille j étais !
je dessinais mieux que son maître qui enseignait dans la meilleure école de s ★ ★ ★ .
est -ce que j accepterais de la croquer , pour le montrer à papa ?
— avec plaisir » , répondis -je .
je sentis le frisson de ravissement de l artiste à l idée d imiter un modèle aussi parfait et radieux .
elle portait alors une robe de soie bleu foncé ;
elle avait les bras et la gorge nus , et pour seul ornement les boucles châtain qui retombaient sur ses épaules avec toute la grâce incontrôlée des cheveux qui frisent naturellement .
je pris une feuille de bristol et dessinai soigneusement le contour du visage .
je me promis le plaisir de le colorier et , comme il était tard , je lui dis qu elle devrait venir poser un autre jour .
elle parla de moi à son père en de tels termes que mr oliver en personne l accompagna le lendemain soir , homme grand , aux traits massifs , d âge moyen , grisonnant , à côté de qui sa ravissante fille avait l air d une fleur éclatante près d une tourelle blanchie .
il paraissait taciturne et peut-être fier , mais il se montra aimable avec moi .
l esquisse du portrait de rosamond lui plut énormément .
il déclara que je devais en faire un portrait achevé .
il insista également pour que j aille le lendemain passer la soirée à vale hall . j y allai .
je vis une grande et belle résidence , montrant abondamment la richesse de son propriétaire .
rosamond déborda de joie et de gaieté tout le temps que je restai .
son père fut affable , et quand il engagea la conversation avec moi après le thé , il dit en termes expressifs qu il approuvait ce que j avais fait à l école de morton , et qu il craignait seulement , d après ce qu il avait vu et entendu , que je ne fusse trop bien pour cette situation que je ne tarderais pas à quitter pour une autre me convenant mieux .
« en effet ! s écria rosamond , elle est assez intelligente pour être gouvernante dans une grande famille , papa . »
je me dis que je préférais de loin être là où je me trouvais plutôt que dans n importe quelle grande famille du pays .
mr oliver parla de mr rivers , de la famille rivers , très respectueusement . il dit que c était un nom fort ancien dans la région , que les ancêtres de cette lignée étaient riches ;
que tout morton leur avait un jour appartenu , que même aujourd’hui il considérait que le représentant de cette maison pourrait , s il le souhaitait , s allier avec les meilleures familles .
il estimait regrettable qu un jeune homme aussi bien et talentueux eût formé le dessein de devenir missionnaire ;
c était vraiment gaspiller une vie précieuse .
il paraissait donc que son père ne mettrait pas d obstacle à l union de rosamond et de st john .
mr oliver considérait manifestement que les origines du jeune pasteur , l ancienneté de son nom et sa profession ecclésiastique compensaient l absence de fortune . *
c était le 5 novembre , un jour de congé .
ma petite domestique , après m avoir aidée à nettoyer la maison , était partie , comblée d avoir reçu une gratification d un penny pour son travail .
autour de moi , tout était impeccable et brillant , le sol récuré , la grille du foyer astiquée , les chaises bien frottées .
j avais soigné mon vêtement aussi , et j avais maintenant l après-midi devant moi à occuper comme bon me semblerait .
la traduction de quelques pages d allemand occupa une heure ;
puis , je sortis ma palette et mes pinceaux et m attelai à l occupation plus reposante , parce que plus facile , de terminer la miniature de rosamond oliver .
la tête était déjà finie ;
il ne restait que le fond à colorier et le drapé du vêtement à estomper ;
une touche de carmin , également , à ajouter aux lèvres épanouies , une boucle ici et là aux cheveux , une teinte plus soutenue des cils sous la paupière azurée .
j étais absorbée dans l exécution de ces charmants détails quand , après un coup bref , ma porte s ouvrit , laissant entrer st john rivers .
« je suis venu voir comment vous passez votre jour de congé , dit -il .
pas , je l espère , dans vos pensées ?
non , c est bien ;
quand vous dessinez , vous ne pouvez pas vous sentir seule .
vous voyez , je ne vous fais pas encore confiance , bien que vous ayez très bien fait face jusqu à maintenant .
je vous ai apporté un livre de réconfort . » il posa sur la table une nouvelle publication , un poème , une de ces productions authentiques si souvent proposées à l heureux public de ce temps -là , l âge d or de la littérature moderne .
hélas !
les lecteurs de notre époque sont moins fortunés .
mais , courage !
je ne m attarderai pas pour accuser ou me plaindre .
je sais que la poésie n est pas morte , ni le génie perdu ;
pas plus que mammon ne l a emporté sur eux pour les ligoter et les tuer .
l un et l autre affirmeront à nouveau un jour leur existence , leur présence , leur liberté , leur force .
anges puissants , protégés dans les cieux !
ils sourient quand les âmes sordides triomphent et que les faibles pleurent leur destruction .
détruite , la poésie ?
banni , le génie ?
non !
médiocrité , non !
que la jalousie ne te souffle pas cette pensée .
non , car non seulement ils vivent , mais ils règnent et rédiment , et sans leur influence divine partout répandue , tu serais en enfer , l enfer de ta propre médiocrité .
tandis que je regardais avidement les pages éclatantes du marmion ( car c était marmion ) , st john se pencha sur mes dessins qu il examina . sa haute silhouette se cabra dans un sursaut ;
il se taisait .
je levai les yeux vers lui ;
il évita mon regard .
je connaissais bien ses pensées et je pouvais aisément lire dans son cœur .
à cet instant , je me sentais plus calme et plus détachée que lui .
j avais donc temporairement un avantage sur lui et je fus saisie du désir de lui faire du bien , si je le pouvais .
« avec toute sa fermeté et sa maîtrise de soi , me dis -je , il exige trop de lui-même ;
il rentre tous ses sentiments et toutes ses angoisses , n exprime rien , n avoue rien , ne communique rien .
je suis sûre que cela lui ferait du bien de parler un peu de cette charmante rosamond qu il pense ne pas avoir le droit d épouser .
je vais le faire parler . »
je commençai par dire : « asseyez -vous mr rivers . » mais il répondit , comme toujours , qu il ne pouvait rester .
« très bien , répondis -je intérieurement , restez debout si vous voulez , mais vous ne partirez pas tout de suite , j y suis décidée ;
la solitude est au moins aussi mauvaise pour vous que pour moi .
je vais essayer de voir si je ne parviens pas à découvrir le ressort caché de votre confiance et à trouver une fissure dans cette poitrine de marbre par laquelle je peux introduire un peu de baume compassionnel . »
je demandai de but en blanc : « ce portrait est -il ressemblant ?
— ressemblant !
ressemblant à qui ?
je ne l ai pas regardé de près .
— oh ! que si , mr rivers . »
il sursauta presque devant ma curieuse et soudaine brusquerie ;
il me regarda , stupéfait .
je murmurai intérieurement : « oh , ce n est rien encore .
je n ai pas l intention de me laisser décontenancer par cette légère raideur que vous manifestez .
je suis prête à aller très loin . » je poursuivis : « vous l avez regardé de près et dans le détail , mais je ne m oppose nullement à ce que vous le regardiez à nouveau . » alors , je me levai et le lui mis dans la main .
« un portrait bien exécuté , dit -il ; des coloris très doux et très clairs ;
un dessin très gracieux et très juste .
— oui , bien sûr , tout cela je le sais .
mais la ressemblance ?
à qui ressemble -t -il ? »
maîtrisant quelque hésitation , il répondit : « à miss oliver , j imagine .
— naturellement .
et maintenant , monsieur , pour vous récompenser d avoir si bien deviné , je vous promets de vous en faire une copie fidèle et soignée , à condition que vous pensiez pouvoir accepter ce cadeau .
je ne souhaite pas gaspiller mon temps et ma peine en vous offrant quelque chose que vous jugeriez sans valeur . »
il continua de contempler le portrait .
plus il le regardait , plus sa main était ferme , plus il semblait le convoiter .
« c est ressemblant ! murmura -t -il ; l œil est réussi ;
la couleur , la lumière , l expression sont parfaites .
il sourit !
— cela vous réconforterait -il , ou vous blesserait -il , d avoir un portrait semblable ?
dites-le-moi .
quand vous vivrez à madagascar , ou au cap , ou encore en inde , serait -ce une consolation de posséder ce souvenir ?
ou sa vue éveillerait -elle des souvenirs propres à affaiblir et à peiner ? »
il leva les yeux à la dérobée ;
il me regarda , hésitant , troublé puis observa de nouveau le portrait .
« que j aimerais l avoir , c est certain .
quant à savoir si cela serait judicieux ou sage , c est une autre question . »
puisque j avais acquis la certitude qu il était le choix de rosamond et qu il était peu probable que son père s opposât au mariage — moins exaltée dans mes projets que st john — , j avais été fort disposée dans le secret de mon cœur de recommander leur union .
il me semblait que , s il venait à posséder la grande fortune de mr oliver , il pourrait grâce à elle faire tout autant de bien que s il partait , s exposant à voir son génie se faner et ses forces décliner sous le soleil des tropiques . c est avec cette conviction que je répondis alors :
« autant que je puisse voir , le plus sage et le plus judicieux serait de vous assurer sur-le-champ de l original . »
il s était maintenant assis , avait posé le portrait sur la table devant lui et , le front appuyé sur les mains , il se penchait sur lui avec ravissement .
je compris alors qu il n était ni fâché ni heurté par mon audace .
je vis même qu il commençait à trouver un plaisir nouveau , un soulagement inespéré , à entendre discuter librement et aborder franchement avec lui un sujet qu il avait jugé tabou .
souvent les personnes réservées ont vraiment davantage besoin que les personnes expansives de parler de leurs sentiments et de leurs douleurs .
le stoïque apparemment le plus rigoureux est humain après tout , et « faire irruption » avec audace et bienveillance dans « la mer silencieuse » de leur âme , c est souvent leur accorder la première des obligations .
debout derrière sa chaise , je lui dis : « je suis certaine que vous lui plaisez et son père a pour vous du respect .
de plus , c est une fille délicieuse , peut-être un peu irréfléchie , mais vous êtes suffisamment réfléchi pour vous deux .
vous devriez l épouser .
— est -ce que je lui plais ? demanda -t -il .
— assurément , plus que personne d autre .
elle ne cesse de parler de vous ;
il n y aucun sujet dont elle tire plus de plaisir ou qu elle aborde aussi souvent .
— c est très agréable à entendre , dit -il . très .
continuez un quart d heure . » et il tira effectivement sa montre et la posa sur la table pour me chronométrer .
« mais à quoi bon continuer , dis -je , alors que vous êtes en train de vous préparer à balayer mes arguments comme une soufflure fait exploser la fonte , ou à forger de nouveaux fers pour enchaîner votre cœur ?
— n allez pas concevoir des choses aussi dures .
imaginez -moi en train de céder et de fondre , comme je fais , l amour humain montant dans mon esprit comme l eau dans une fontaine qu on vient de capter , débordant et recouvrant de sa douce inondation tout le champ que j ai préparé avec tant de soin , au prix de tant de travail , où j ai semé avec une telle assiduité les graines des bonnes intentions , des projets reposant sur l oubli de moi - même .
il disparaît maintenant sous le déluge d un flot plein de nectar , les jeunes plants sont inondés , un poison délicieux les ronge .
je me vois alors étendu sur une ottomane dans le salon de vale hall , aux pieds de ma jeune femme , rosamond oliver .
elle me parle , sa voix est douce ; ses yeux que votre main habile a su si bien imiter me regardent ; ses lèvres de corail me sourient .
elle est à moi , je suis à elle . cette vie terrestre et ce monde transitoire me suffisent .
chut !
ne dites rien . mon cœur déborde de joie , mes sens sont transportés . laissons le temps que j ai indiqué s écouler en paix . »
je me prêtai à son caprice ;
la montre continua son tic - tac ;
sa respiration était rapide et sourde .
je restai debout .
dans ce silence , le quart d heure fut vite passé .
il rangea sa montre , posa le portrait , se leva et se posta devant le feu .
« eh bien , dit -il , ce court instant a été consacré au délire et aux illusions .
j ai reposé mon front sur le sein de la tentation , et placé volontairement mon cou sous son joug de fleurs ;
j ai goûté sa coupe .
l oreiller était brûlant ;
la guirlande cache un aspic ;
le vin a un goût amer ;
ses promesses sont creuses , ses propositions trompeuses .
je vois et sais tout cela . »
je le regardai , étonnée .
« il est curieux , dit -il , qu alors que j aime rosamond oliver si follement — avec toute l intensité , c est vrai , d une première passion , dont l objet est exquisément beau , gracieux et fascinant — , j ai en même temps une conscience tranquille et sans préventions , qu elle ne me ferait pas une bonne épouse , qu elle n est pas la partenaire qui me convient ;
que je m en apercevrais moins d un an après le mariage ;
et qu à douze mois de ravissement succéderait une vie entière de regrets .
cela , je le sais . »
je ne pus m empêcher de m exclamer : « curieux , en effet ! »
il poursuivit : « alors que quelque chose en moi est éminemment sensible à ses charmes , autre chose est tout aussi marqué par ses défauts .
ils sont tels qu elle ne pourrait rien partager de mes aspirations , coopérer à rien de ce que j entreprendrais .
rosamond compagne d infortune , travailleuse , apôtre femme ?
rosamond femme de missionnaire ?
non !
— mais il n est pas nécessaire que vous soyez missionnaire . vous pourriez renoncer à ce projet .
— renoncer !
quoi !
à ma vocation ?
à mon grand œuvre ?
aux fondations terrestres de ma maison céleste ?
à mes espoirs d être au nombre de la troupe de ceux qui ont réuni toutes les ambitions dans l unique et glorieuse ambition de faire progresser leur race ; d apporter la connaissance dans le royaume de l ignorance ; de substituer la paix à la guerre ; la liberté à l esclavage ; la religion à la superstition ; l espoir céleste à la peur de l enfer ?
est -ce que je dois y renoncer ?
cela m est plus cher que le sang qui coule dans mes veines .
c est l avenir vers lequel je me tourne , ce pour quoi je vis . »
après un silence considérable , je dis : « et miss oliver ?
sa déception et son chagrin ne comptent -ils pas pour vous ?
— miss oliver est constamment entourée de flatteurs et de prétendants .
en moins d un mois , mon image aura été effacée de son cœur .
elle m oubliera et épousera , probablement , quelqu un qui la rendra bien plus heureuse que je ne le ferais .
— vous parlez avec assez de détachement , mais le conflit vous fait souffrir .
vous dépérissez .
— non .
si je maigris un peu , c est en raison de l anxiété liée à mon avenir , encore incertain , de mon départ constamment différé .
ce matin encore , j ai appris que le successeur , dont j attends l arrivée depuis si longtemps , ne sera pas prêt à me remplacer avant trois mois , et il est possible que ces trois mois en deviennent six .
— vous tremblez et vous rougissez chaque fois que miss oliver entre dans la salle de classe . »
une fois encore , l expression de surprise passa sur son visage .
il n avait pas imaginé qu une femme oserait parler ainsi à un homme .
pour ma part , je me sentais à l aise dans ce genre de propos .
je n ai jamais pu mettre un terme aux échanges avec des esprits raffinés , forts et avisés , hommes ou femmes , avant d avoir dépassé les bastions de la réserve conventionnelle , franchi le seuil de la confiance et conquis une place au foyer même de leur cœur .
« vous êtes décidément originale , dit -il , et pas timide .
il y a de la bravoure dans votre esprit aussi bien que de la pénétration dans votre regard .
permettez -moi toutefois de vous assurer que vous vous méprenez en partie sur mes émotions .
vous les croyez plus profondes et plus puissantes qu elles ne le sont .
vous m accordez une plus grande dose de compassion que celle à laquelle je peux légitimement prétendre .
quand je rougis , quand je tremble devant miss oliver , ce n est pas moi que je plains .
c est une faiblesse que je méprise .
je la sais indigne ;
un simple échauffement de la chair , non , je l affirme , une convulsion de l âme .
cette dernière est ancrée comme un roc , fermement établie dans une mer agitée .
connaissez -moi pour ce que je suis , un homme froid et dur . »
j esquissai un sourire incrédule .
« vous avez emporté d assaut mon secret , continua -t -il ;
vous pouvez désormais en disposer . je suis simplement , dans mon état premier — dans cette robe blanchie dans le sang dont le christianisme recouvre la difformité humaine — , un homme froid , dur , ambitieux .
seul de tous les sentiments le penchant naturel a sur moi un empire permanent .
la raison , et non le sentiment , est mon guide .
mon ambition est sans limites ;
mon désir de m élever , d en faire plus que d autres , est insatiable .
je révère la longanimité , la persévérance , le travail , le talent , parce que ce sont les moyens qui permettent aux hommes d accomplir de grands desseins et de s élever à une hauteur considérable .
j observe votre carrière avec intérêt , parce que je considère que vous êtes un spécimen féminin de diligence , d ordre , d énergie ;
non parce que je ressens une profonde compassion pour ce que vous avez traversé ou ce que vous souffrez encore .
— vous vous décririez comme un simple philosophe païen , dis -je .
— non .
entre les philosophes déistes et moi , il y a cette différence :
je suis croyant , et je crois en l évangile .
vous vous êtes trompée d adjectif .
je ne suis pas un philosophe païen , mais un philosophe chrétien , un sectateur de jésus .
en tant que disciple , j adopte ses doctrines pures , miséricordieuses , bienveillantes .
je les préconise ;
j ai juré de les répandre .
gagné dans ma jeunesse à la religion , elle a cultivé mes qualités originelles ainsi : du minuscule germe , le penchant naturel , elle a fait pousser l arbre qui couvre de son ombre , la philanthropie .
de la racine sauvage et fibreuse de la droiture , elle a tiré un juste sentiment de la justice divine .
de l ambition d acquérir puissance et renommée pour le malheureux que j étais , elle a modelé l ambition d agrandir le royaume de mon maître ;
de remporter des victoires pour l étendard de la croix .
voilà ce que la religion a fait pour moi , tirant du matériau originel le meilleur des partis , taillant et dirigeant la nature .
mais elle ne pouvait pas éradiquer la nature , qui ne sera pas éradiquée avant que “ ce corps mortel soit revêtu de l immortalité ” . »
ayant dit cela , il prit son chapeau posé sur la table à côté de ma palette .
une fois encore , il regarda le portrait et murmura :
« elle est vraiment ravissante .
son nom , rose du monde , lui va décidément bien !
— et ne puis -je pas en faire un semblable pour vous ?
— cui bono ?
non . »
il couvrit le portrait de la mince feuille de papier qui me servait à poser la main quand je peignais pour ne pas tacher le bristol .
ce qu il vit soudain sur ce papier blanc , il m était impossible de le savoir , mais quelque chose retint son regard .
il le prit brusquement , en examina la bordure , puis me lança un regard indiciblement étrange et totalement incompréhensible ;
regard qui semblait remarquer et noter chaque aspect de mon corps , de mon visage , de mon vêtement , car il passa tout en revue , vif et acéré comme l éclair .
ses lèvres s entrouvrirent , comme pour parler , mais il retint la phrase qui se formait , quelle qu elle eût été .
« que se passe -t -il ? demandai -je .
— absolument rien » , répondit -il .
et , replaçant la feuille , je le vis déchirer habilement une mince bande de la marge .
elle disparut dans son gant , et , avec un bref salut et un « bon après-midi » , il s éclipsa .
« eh bien ! » m exclamai -je , recourant à une expression du lieu , « alors , ça , c est tout de même le comble ! »
à mon tour , j examinai la feuille , mais je n y vis rien d autre qu un petit nombre de taches de peinture , là où j avais essayé la couleur de mon pinceau .
je spéculai sur ce mystère une ou deux minutes , mais le trouvant insoluble et convaincue qu il était sans conséquence , je l écartai et ne tardai pas à l oublier .
chapitre xxxiii
quand mr st john partit , il commençait à neiger . les tourbillons de la tempête continuèrent toute la nuit .
le lendemain un vent coupant apporta de nouvelles chutes aveuglantes ;
le crépuscule venu , la vallée était encombrée de congères et presque impraticable .
j avais tiré mon volet , mis un paillasson contre la porte pour empêcher la neige de s engouffrer dessous , arrangé mon feu , et après être restée près d une heure devant l âtre à écouter la fureur étouffée de la tempête , j allumai une bougie , pris marmion et , commençant par ces vers
sur l à-pic crénelé de norham , tombait le jour , et sur le cours large et profond de la belle tweed , et sur les monts solitaires des cheviot
les tours massives , le réduit du cachot , les murs qui tout autour les flanquent brillaient , jaunes , dans la lumière je ne tardai pas à oublier la tempête , bercée par la musique .
j entendis un bruit ;
le vent , pensai -je , a fait battre la porte .
non , c était st john rivers , qui , soulevant la clenche , entrait , surgissant de l ouragan glacé — des ténèbres hurlantes — , et se tenait devant moi .
la pèlerine qui recouvrait sa haute silhouette était blanche comme un glacier .
j étais presque consternée , si peu m étais -je attendu , ce soir -là , à recevoir un visiteur de la vallée isolée par la neige .
je demandai : « de mauvaises nouvelles ?
s est -il produit quelque chose ?
— non .
que vous vous inquiétez facilement ! » répondit -il , retirant sa pèlerine et l accrochant à la porte contre laquelle il repoussa le paillasson que son entrée avait déplacé .
il fit tomber la neige de ses chaussures .
« je vais souiller la pureté de votre sol , dit -il , mais pour une fois il faut m excuser . » puis il s approcha du feu .
« j ai eu du mal à arriver , je vous assure , fit -il observer en se réchauffant les mains au-dessus de la flamme .
« j ai été pris dans une congère jusqu à la taille ;
heureusement la neige était assez légère . »
je ne pus m empêcher de dire : « pourquoi êtes -vous venu ?
— c est une question assez peu hospitalière à poser à un visiteur , mais puisque vous la posez , je réponds : simplement pour avoir avec vous une petite conversation .
je me suis lassé de mes livres muets et de mon logement vide .
en outre , depuis hier , j ai connu l excitation de celui à qui on a raconté une histoire inachevée et qui est impatient d entendre la suite . »
il s assit .
je me rappelai sa conduite singulière d hier , et je commençai à craindre sérieusement que ses facultés ne fussent atteintes .
pourtant , s il avait perdu la raison , sa folie était très calme et sensée .
jamais je n avais vu son beau visage sembler davantage taillé dans le marbre qu il ne l était à cet instant , quand il repoussa de son front ses cheveux mouillés par la neige , laissant la lumière du feu briller librement sur son front pâle et sa joue tout aussi pâle , où je fus peinée de découvrir le sillon du souci ou de la douleur qui s y trouvait maintenant si clairement gravé .
j attendis , pensant qu il allait dire quelque chose que je pourrais au moins comprendre ;
mais il avait la main sous le menton , l index sur la lèvre .
il réfléchissait .
je fus frappée de voir que sa main était maintenant aussi maigre que son visage .
mon cœur se serra dans un élan de pitié peut-être injustifiée .
je fus amenée à dire : « j aimerais que diana ou mary puissent venir vivre avec vous .
il est vraiment dommage que vous soyez entièrement seul , et vous exposez dangereusement votre santé .
— pas du tout , dit -il . je prends soin de moi quand il le faut .
je me porte bien actuellement .
que voyez -vous qui n aille pas ? »
il dit cela avec une indifférence désinvolte et distraite , qui montrait que ma sollicitude était , au moins de son point de vue , totalement superflue .
je fus réduite au silence .
il continua de caresser doucement sa lèvre supérieure , et ses yeux restaient tournés rêveusement sur la grille rougeoyante .
estimant urgent de dire quelque chose , je lui demandai bientôt s il sentait le froid de la porte , dans son dos .
« non , non » , répondit -il , sèchement , l air quelque peu irrité .
« bien , me dis -je , si vous refusez de parler , taisez -vous ;
je vais maintenant vous laisser seul et retourner à mon livre . »
je mouchai donc ma chandelle et repris la lecture de marmion . il ne tarda pas à bouger ;
mon œil fut aussitôt attiré par ses mouvements .
il se contenta de tirer de sa poche un portefeuille en marocain , d où il sortit une lettre qu il lut en silence ; il la replia , la rangea et s abîma de nouveau dans sa méditation .
il était inutile d essayer de lire avec cette chose immobile et impénétrable devant moi .
je ne pouvais pas non plus , dans mon exaspération , accepter de rester muette .
il pourrait bien me rembarrer s il le voulait , mais je parlerais .
« avez -vous eu des nouvelles de diana et de mary récemment ?
— pas depuis la lettre que je vous ai montrée , voilà une semaine .
— il n y a pas eu de changement dans votre organisation ?
vous ne serez pas tenu de quitter l angleterre plus tôt que vous ne le prévoyiez ?
— je crains vraiment que non .
l occasion serait trop belle , pour qu elle se présente à moi . » jusque -là déconcertée , je changeai de sujet .
je pensai à parler de l école et de mes élèves .
« la mère de mary garrett va mieux , si bien que ce matin mary est revenue à l école ; et , la semaine prochaine , j aurai quatre nouvelles élèves de foundry close ; elles seraient venues aujourd’hui s il n y avait pas eu de neige .
— vraiment !
— mr oliver paye pour deux . — ah bon !
— il a l intention d offrir un bon repas à toute l école pour noël .
— je sais .
— est -ce vous qui le lui avez suggéré ?
— non .
— qui , alors ?
— sa fille , je pense .
— c est bien d elle .
elle est si bonne .
— oui . »
une fois encore , le silence s installa .
huit coups retentirent à l horloge .
cela le tira de son inaction .
il décroisa ses jambes , se redressa sur sa chaise , se tourna vers moi et dit :
« laissez votre livre un instant et approchez -vous du feu . »
étonnée , et mon étonnement n en finissant pas , j obéis .
il continua : « il y a une demi-heure , j ai parlé de mon impatience d entendre la suite de votre récit .
à la réflexion , je me dis que la chose sera plus simple si j assume le rôle de narrateur et fais de vous l auditrice .
avant de commencer , il n est que juste de vous avertir que l histoire vous semblera quelque peu rebattue , mais les détails défraîchis retrouvent souvent un peu de couleur quand ils sortent d une autre bouche .
pour le reste , usé ou nouveau , c est court .
« il y a vingt ans , un pasteur suffragant pauvre — ne vous occupez pas de son nom pour l instant — tomba amoureux de la fille d un homme riche .
elle tomba amoureuse de lui et l épousa , contre l avis des siens qui , en conséquence , la rejetèrent aussitôt après le mariage .
moins de deux ans après , les deux membres de ce couple irréfléchi étaient morts , et reposaient en paix l un à côté de l autre sous une même pierre .
( j ai vu leur tombe ;
elle faisait partie du dallage d un immense cimetière autour de la vieille cathédrale sinistre incrustée de suie d une ville industrielle poussée trop vite du comté de ★ ★ ★ . ) ils laissèrent une fille , que , dès sa naissance , charité recueillit dans son giron , aussi glacial que celui de la congère dans laquelle j ai failli rester ce soir .
charité porta l être abandonné dans la maison de sa riche famille maternelle .
il fut élevé par une tante par alliance qui s appelait ( j en viens maintenant aux noms ) mrs . reed de gateshead ... vous sursautez ; avez -vous entendu du bruit ?
je suis sûr que c est seulement un rat qui court sur les chevrons de la salle de classe , à côté .
c était une simple grange avant que je la fisse réparer et transformer , et les granges sont hantées par les rats . poursuivons .
mrs . reed entretint l orpheline dix ans ;
était -elle heureuse ou non chez elle , je ne peux pas le dire , n en ayant jamais été informé .
mais au bout de ces dix années , elle la mit dans un endroit que vous connaissez , n étant nul autre que l école de lowood , où vous avez vous - même longtemps habité .
il semble que son parcours y ait été très honorable .
après y avoir été élève , elle y enseigna , comme vous . vraiment , je suis frappé par les parallèles entre son histoire et la vôtre . elle en partit pour être gouvernante .
là encore , vos destins ont été semblables .
elle entreprit d éduquer la pupille d un certain mr rochester .
— mr rivers ! interrompis -je .
— je devine vos sentiments , dit -il , mais réprimez - les un instant .
j ai presque fini .
écoutez -moi jusqu au bout .
de la personne de mr rochester je ne sais rien hormis le fait qu il fit profession de proposer à cette jeune fille de l épouser honorablement et que devant l autel même elle découvrit qu il était marié à une femme qui vivait toujours , bien que folle .
ce que fut ensuite la conduite qu il adopta et les propositions qu il lui fit reste strictement du domaine de la conjecture ;
mais quand on eut connaissance d un événement qui rendait nécessaire qu on trouvât la gouvernante , on s aperçut qu elle était partie . personne ne savait quand , comment et pour où .
elle avait quitté thornfield hall dans la nuit .
toutes les recherches étaient demeurées vaines .
on avait fait fouiller la totalité du pays .
on n avait pas pu recueillir la moindre trace d information la concernant .
pourtant , il est devenu particulièrement urgent de la trouver .
on a fait passer des annonces dans tous les journaux ;
j ai moi - même reçu une lettre d un certain mr briggs , un notaire , me communiquant les détails que je viens de vous donner .
n est -ce pas une curieuse histoire ?
— ne me dites que ceci , dis -je , et puisque vous en savez tant , vous pouvez sûrement me le dire : et mr rochester ?
comment va -t -il ? où est -il ?
que fait -il ?
est-il en bonne santé ?
— je ne sais rien de tout ce qui concerne mr rochester :
nulle part la lettre ne le mentionne , si ce n est pour raconter la tentative frauduleuse et illégale dont je vous ai fait part .
vous devriez plutôt demander le nom de la gouvernante , la nature de l événement qui rend nécessaire sa présence .
— alors personne n est donc allé à thornfield hall ? personne n a donc vu mr rochester ?
— j imagine que non .
— mais on lui a écrit ?
— bien sûr .
— et qu a -t -il dit ? qui a ses lettres ?
— mr briggs laisse entendre ce n est pas mr rochester qui a répondu à sa demande , mais une dame .
c est signé “ alice fairfax ” . »
je me sentis glacée et désemparée ;
mes pires craintes étaient donc probablement vérifiées .
il avait très certainement quitté l angleterre et , fou de désespoir , il s était précipité vers quelque ancien repaire en europe continentale .
et quel opium pour ses sévères souffrances , quel objet pour ses fortes passions , y avait -il cherché ?
je n osais pas répondre à cette question .
oh , mon pauvre maître — un jour presque mon mari — que j avais souvent appelé « mon cher edward » !
« ce devait être un mauvais homme , observa mr rivers .
— vous ne le connaissez pas . ne portez pas de jugement sur lui , dis -je avec chaleur .
— très bien , répondit -il calmement , et en vérité j ai d autres choses pour m occuper la tête .
je dois finir mon récit .
puisque vous ne souhaitez pas demander le nom de la gouvernante , je dois vous le donner de moi - même .
un instant . je l ai ici ; il est toujours bon de voir les points importants portés noir sur blanc par écrit . »
et le portefeuille d apparaître à nouveau lentement ;
il fut ouvert et exploré calmement et d un de ses compartiments fut extrait un bout de papier déchiré .
à sa texture et aux taches de bleu outremer , de laque et de vermillon , je reconnus la marge arrachée à la protection du portrait .
il se leva , me la mit sous les yeux et je pus lire , tracés de ma propre main à l encre de chine , ces mots « jane eyre » . sans doute la trace d un moment de rêverie .
« dans son courrier , briggs me parlait d une jane eyre , dit -il . les annonces recherchaient une jane eyre .
je connaissais une jane elliott . j avoue que j avais mes doutes , mais c est hier après-midi seulement qu ils se traduisirent en certitudes .
vous reconnaissez le nom et renoncez au pseudonyme ?
— oui , oui , mais où est mr briggs ?
il en sait peut-être plus que vous sur mr rochester .
— briggs est à londres .
je doute fort qu il sache quoi que ce soit sur mr rochester ;
ce n est pas à mr rochester qu il s intéresse .
entre-temps , vous oubliez l essentiel en vous attachant à des vétilles .
vous ne demandez pas pour quelle raison mr briggs vous recherchait , ce qu il vous voulait .
— eh bien , que voulait -il ?
— uniquement vous dire que votre oncle , mr eyre de madère , est mort , qu il vous a laissé tous ses biens et que vous êtes désormais riche . uniquement cela ... rien de plus .
— riche ! moi ?
— oui , riche , vous ... une véritable héritière . »
le silence s ensuivit .
« vous devez bien sûr faire la preuve de votre identité , reprit bientôt st john , démarche qui ne présentera aucune difficulté .
vous pourrez ensuite prendre immédiatement possession de vos biens .
votre fortune est placée en rentes sur l état anglais .
briggs dispose du testament et des documents nécessaires . »
voilà une situation totalement nouvelle !
il fait beau , lecteur , passer en un instant de l indigence à la richesse ;
bien beau , en vérité , mais ce n est pas quelque chose que l on peut comprendre et , par conséquent , dont on peut profiter , tout à coup .
et puis d autres occasions dans la vie sont beaucoup plus passionnantes , sources de plus de ravissement .
c est là quelque chose de matériel , une question du monde réel qui n a rien d idéal . tout ce qui entoure ce changement est associé au monde matériel et concret ;
il en va de même des sentiments que cela inspire .
on ne saute pas , on ne bondit pas , on ne crie pas « bravo ! » , en apprenant qu on a une fortune ;
on commence à penser à ses responsabilités et à réfléchir en termes d affaires ;
sur un socle de satisfaction stable , se dressent certains soucis sérieux , et nous nous contenons et ressassons notre bonheur , le front grave .
en outre , les mots « héritage » , « legs » vont de pair avec les mots « mort » , « obsèques » .
je venais d apprendre que mon oncle était mort , mon seul parent ;
depuis que j avais eu connaissance de son existence , j avais toujours caressé l espoir de le rencontrer un jour .
jamais je ne le verrais désormais .
et puis cet argent ne revenait qu à moi ;
pas à moi et à une famille qui s en réjouirait , mais à moi qui étais sans personne .
c était assurément un secours considérable , et ce serait merveilleux d être indépendante — oui , cela , je le ressentis , et à cette pensée , mon cœur se gonfla .
« votre front se détend enfin , dit mr rivers .
je pensais que vous aviez été frappée par le regard de méduse et étiez pétrifiée .
peut - être demanderez -vous maintenant de quelle somme vous héritez ?
— de quelle somme est -ce que j hérite ?
— oh , une vétille !
rien bien sûr qui mérite qu on en parle ... vingt mille livres , dit -on , je crois ... mais qu est -ce que cela ?
— vingt mille livres ! »
voilà un nouveau coup . j avais compté sur quatre ou cinq mille livres .
cette nouvelle me coupa un instant le souffle .
mr st john , que je n avais jamais entendu rire auparavant , se mit alors à rire .
« ma foi , dit -il , si vous aviez commis un meurtre et si je vous avais annoncé qu on avait découvert votre crime , vous pourriez difficilement avoir l air plus consterné .
— c est une grosse somme ... ne pensez -vous pas qu il y a erreur ?
— pas la moindre erreur .
— vous vous êtes peut-être trompé en lisant les chiffres . c est peut-être deux mille !
— c est en lettres , pas en chiffres ... vingt mille . »
je me sentis de nouveau comme une personne dotée d un appétit seulement moyen , s installant pour festoyer seule à une table servie pour cent .
mr rivers se leva alors et s enveloppa dans sa pèlerine .
« s il ne faisait pas un temps aussi épouvantable , dit -il , j enverrais hannah vous tenir compagnie .
vous semblez trop désespérément malheureuse pour qu on vous laisse seule .
mais hannah , la pauvre !
ne pourrait pas franchir les congères aussi facilement que moi ;
elle n a pas les jambes assez longues .
si bien que je dois même vous abandonner à vos malheurs .
bonsoir . »
il soulevait la clenche .
une idée me traversa l esprit .
« restez une minute ! m écriai -je .
— eh bien ?
— pourquoi mr briggs vous a -t -il écrit à mon sujet , cela m intrigue .
comment vous connaissait -il , ou pouvait -il imaginer que vous , vivant si loin de tout , pouviez aider à me retrouver ?
— oh !
je suis pasteur , dit -il , et on fait souvent appel au clergé pour tel ou tel problème . » la clenche cliqueta de nouveau .
« non , cela ne me satisfait pas ! » m écriai -je .
et il est vrai qu il y avait quelque chose , dans sa réponse précipitée n expliquant rien , qui , au lieu d apaiser ma curiosité , la piquait plus que jamais .
« c est une fort curieuse affaire ! ajoutai -je . je dois en savoir plus .
— une autre fois .
— non , ce soir ! ce soir ! » et , au moment où il se détournait de la porte , je me plaçai entre elle et lui .
il parut assez embarrassé .
« vous ne partirez certainement pas avant de m avoir tout raconté ! dis -je .
— j aimerais mieux pas , pour l instant .
— si , vous le ferez ! il le faut !
— j aimerais mieux que diana ou mary vous informe . »
bien évidemment , ces objections portèrent ma curiosité à son comble .
il fallait la satisfaire , et sans délai .
je le lui dis .
« mais je vous ai prévenue que j étais dur , dit -il , et difficile à persuader .
— et moi je suis une femme dure , qu on ne fait pas patienter .
— et puis , poursuivit -il , je suis glacial ;
nulle ardeur ne m atteint .
— tandis que je bouillonne et le feu dissout la glace .
la flambée , là , a fait fondre toute la neige de votre pèlerine .
par la même occasion , elle a coulé sur mon sol qu elle a rendu semblable à une rue passante .
si vous voulez vous faire pardonner , mr rivers , le grave crime et délit de souillure d une cuisine sablée , dites -moi ce que je veux savoir .
— bien , en ce cas , dit -il , je cède .
sinon devant votre gravité , du moins devant votre persévérance .
la goutte d eau use la pierre .
et puis , vous le saurez un jour ou l autre ; plutôt maintenant que plus tard .
vous vous appelez bien jane eyre ?
— naturellement ;
tout cela a été réglé précédemment .
— vous ne savez peut-être pas que nous portons le même nom ? que j ai pour nom de baptême st john eyre rivers ?
— à vrai dire , non !
je me souviens d avoir vu la lettre e dans vos initiales inscrites dans des livres que vous m avez prêtés en différentes occasions .
mais je n ai jamais demandé à quel nom elle correspondait .
mais alors ?
assurément ... »
je m arrêtai .
je ne pouvais pas croire — encore moins exprimer — l idée qui s imposait à moi , qui prenait corps et qui , en une seconde , m apparut comme une forte et sérieuse probabilité .
les circonstances se nouent , s ajustent , toutes mises en place ;
la chaîne , qui n avait jusque-là formé qu un amas de maillons , était tendue droite ; chaque maillon était à sa place , le lien était établi .
je sus d instinct quelle était la situation , avant que st john eût ajouté un mot .
mais je ne peux m attendre à voir le lecteur avoir la même intuition et il me faut répéter son explication .
« ma mère s appelait eyre ;
elle avait deux frères :
d une part , un pasteur qui a épousé miss jane reed , de gateshead ;
de l autre , mr john eyre , négociant , qui habitait funchal dans l île de madère .
mr briggs , en sa qualité de notaire de mr eyre , nous a écrit en août dernier pour nous informer de la mort de notre oncle , et nous annoncer qu il avait laissé ses biens à la fille orpheline de son frère le pasteur , nous tenant à l écart de la succession en raison d une querelle entre mon père et lui , qui ne s étaient jamais réconciliés .
il a écrit à nouveau voilà quelques semaines pour nous faire savoir qu on avait perdu la trace de l héritière et pour nous demander si nous avions quelque information la concernant .
un nom tracé négligemment sur un bout de papier m a permis de la retrouver .
vous savez le reste . » il partait une nouvelle fois , mais je m adossai à la porte .
« je vous en prie , laissez -moi parler , dis -je . donnez -moi le temps de reprendre haleine et de réfléchir . » je m interrompis . il était debout devant moi , le chapeau à la main , l air assez calme .
je repris : « votre mère était la sœur de mon père .
— oui .
— ma tante , par conséquent ? »
il s inclina .
« mon oncle john était votre oncle john ?
diana , mary et vous , êtes les enfants de sa sœur , de même que je suis l enfant de son frère ?
— incontestablement .
— vous trois êtes donc mes cousins ; la moitié de notre sang de chaque côté coule de la même source ?
— nous sommes cousins , oui . »
je l observai .
il me semblait avoir trouvé un frère .
un frère dont je pouvais être fière , que je pouvais aimer , et deux sœurs qui avaient de telles qualités que , lorsqu elles n étaient pour moi que des étrangères , elles m avaient inspiré une affection et une admiration sincères .
ces deux filles que , à genoux sur le sol mouillé , j avais regardées par la fenêtre basse à croisillons de moor house avec un mélange si amer d intérêt et de désespoir , étaient mes proches parentes ;
et le jeune gentleman majestueux qui m avait trouvée presque mourante sur le pas de sa porte , était mon parent par le sang .
merveilleuse découverte pour une malheureuse sans famille !
là était la richesse , en vérité ! la richesse pour le cœur ! une mine d affections pures et réconfortantes .
c était un bienfait lumineux , éclatant et vivifiant . pas comme ce pesant présent d or ;
riche et fort bienvenu à sa façon , mais dont le poids appelait la responsabilité .
alors dans ma joie subite , je battis des mains , mon cœur bondit , mes veines s enflammèrent .
je m exclamai : « oh ! je suis heureuse ! je suis heureuse ! »
st john sourit et demanda :
« ne disais -je pas que vous négligiez les points essentiels pour vous attacher à des vétilles ?
vous êtes devenue grave quand je vous ai dit que vous aviez une fortune , maintenant , pour une chose sans conséquence , vous voilà toute surexcitée .
— que dites -vous donc ?
c est peut-être sans conséquence pour vous .
vous avez des sœurs et n avez que faire d une cousine .
mais je n avais personne et maintenant trois parents — ou deux si vous préférez ne pas être compté — viennent au monde dans mon univers , déjà adultes .
je le répète , je suis heureuse ! »
je marchai rapidement dans la pièce ;
je m arrêtai , à demi suffoquée par les pensées qui naissaient plus vite que je ne pouvais les recevoir , les comprendre , les organiser ; des pensées de ce qui pourrait se produire , ce qui était réalisable , ce qui se passerait et devrait arriver , et cela avant longtemps .
je contemplai le mur nu ;
je vis un ciel tout plein d étoiles montantes et chacune me guidait vers un objectif ou un enchantement .
ceux qui m avaient sauvée , que , jusque-là , j avais aimés stérilement , je pouvais maintenant leur faire du bien .
ils étaient sous le joug ; je pouvais les libérer ;
ils étaient séparés ; je pouvais les réunir ;
l indépendance , l abondance qui étaient miennes , pourraient être leurs aussi .
n étions -nous pas quatre ?
vingt mille livres partagées également , feraient cinq mille pour chacun ; suffisamment et plus .
justice serait faite , le bonheur mutuel assuré .
maintenant je n étais plus accablée sous le poids de la fortune ;
ce n était plus maintenant un simple legs de pièces de monnaie , c était la transmission de la vie , de l espérance , du plaisir .
à quoi ressemblais -je quand ces pensées assaillaient mon esprit , je ne peux le dire , mais je vis bientôt que mr rivers avait placé une chaise derrière moi et essayait doucement de m y faire asseoir .
il me conseilla aussi de garder mon calme ;
je ne fis aucun cas de cette insinuation à ma faiblesse physique et mentale , écartai sa main et me remis à arpenter la pièce .
« vous écrirez à diana et à mary demain , dis -je . vous leur direz de revenir à la maison sur-le-champ .
diana a déclaré qu elles s estimeraient toutes deux riches avec mille livres , alors avec cinq mille , elles seront très à l aise .
— dites -moi où je peux aller vous chercher un verre d eau , dit st john ; il faut vraiment que vous fassiez l effort de vous calmer .
— balivernes !
et quelle sorte d effet ce legs aura -t -il sur vous ?
vous fera -t -il rester en angleterre , vous incitera -t -il à épouser miss oliver et à vous fixer comme un mortel ordinaire ? — vous battez la campagne ;
votre esprit se trouble .
je vous ai annoncé la nouvelle trop brusquement ;
votre force n a pas résisté à la surexcitation .
— mr rivers !
vous m exaspérez ;
je suis parfaitement rationnelle .
c est vous qui vous méprenez , ou , plus exactement , qui affectez de vous méprendre .
— peut - être comprendrais -je mieux si vous vous expliquiez un peu plus complètement .
— expliquer !
qu y a -t -il à expliquer ?
vous ne pouvez manquer de voir que vingt mille livres , la somme dont il est question , divisée également entre le neveu et les trois nièces , feront cinq mille livres pour chacun ?
ce que je veux , c est que vous écriviez à vos sœurs et que vous leur fassiez part de la fortune qui leur est revenue .
— vous voulez dire , qui vous est revenue .
— je vous ai indiqué mon point de vue sur la question .
je suis incapable d en adopter aucun autre .
je ne suis pas atteinte d égoïsme brutal , d injustice aveugle ni d ingratitude démoniaque .
en outre , je suis déterminée à avoir un foyer et des proches .
moor house me plaît et j habiterai moor house ;
diana et mary me plaisent et je m attacherai pour la vie à diana et à mary .
posséder cinq mille livres me convient et me rendra service .
posséder vingt mille livres me mettrait à la torture et me pèserait .
de plus , jamais ces vingt mille livres ne pourraient m appartenir en toute justice , bien qu elles le puissent devant la loi .
je vous abandonne donc ce qui m est totalement superflu .
qu il n y ait pas d opposition , pas de discussion là - dessus .
mettons -nous d accord et prenons une décision sur ce point immédiatement .
— c est réagir à la première impulsion .
il faut que vous preniez plusieurs jours pour étudier une telle question , avant que votre parole puisse être jugée valable .
— oh !
si tout ce dont vous doutez , c est ma sincérité , je suis tranquille .
vous voyez la justice de la cause .
— je vois effectivement une certaine justice , mais c est contraire à tous les usages .
en outre , la totalité de la fortune vous revient de droit .
mon oncle l a acquise par ses propres efforts ;
il était libre de la laisser à qui il voulait .
après tout , la justice vous permet de la garder .
c est avec la conscience tranquille que vous pouvez estimer qu elle vous appartient intégralement .
— pour moi , dis -je , c est tout autant une question de sentiment que de conscience .
il faut que je satisfasse mes sentiments .
j ai si rarement eu l occasion de le faire .
quand vous discuteriez , objecteriez et me tourmenteriez un an durant , je ne pourrais pas renoncer au plaisir délicieux que j ai entrevu , celui de m acquitter partiellement d une énorme dette de reconnaissance et de me faire des amis pour la vie .
— c est ce que vous pensez maintenant , répliqua st john , parce que vous ne savez pas ce que c est d avoir de la fortune et , par conséquent , d en profiter .
vous ne pouvez vous faire une idée de l importance que vous donneraient vingt mille livres , de la place qu elles vous permettraient d occuper dans le monde , des perspectives qu elles vous ouvriraient , vous ne pouvez pas ... »
je l interrompis : « et vous ne pouvez pas du tout imaginer l irrésistible besoin que j ai de connaître l amour fraternel et sororal .
je n ai jamais eu de foyer . je n ai jamais eu de frères ni de sœurs .
je dois en avoir et je les aurai maintenant .
vous ne répugnez pas à m accepter et à me reconnaître , au moins ?
— jane , je serai votre frère ; mes sœurs seront vos sœurs , sans que vous stipuliez que vous sacrifiez vos justes droits .
— mon frère ?
oui , à mille lieues de moi !
mes sœurs ?
oui , réduites à l esclavage chez des étrangers !
moi , riche , regorgeant d or que je n ai jamais gagné et ne mérite pas !
vous , sans le sou !
merveilleuses égalité et fraternité !
union étroite !
attachement intime !
— mais , jane , vos aspirations à avoir des liens familiaux et à connaître le bonheur domestique peuvent être satisfaites autrement que par les moyens que vous prévoyez . vous pouvez vous marier .
— encore une fois , balivernes !
me marier !
je ne veux pas me marier et jamais je ne me marierai .
— c est aller trop loin .
des affirmations aussi risquées sont la preuve de la surexcitation dont vous êtes victime .
— ce n est pas aller trop loin .
je sais ce que je ressens , et combien je suis hostile à la simple idée de me marier .
personne ne me choisirait par amour , et je refuse d être jugée comme un simple investissement financier .
et je ne veux pas d un inconnu , ne partageant aucun de mes sentiments , étranger et différent de moi ;
je veux mes proches , ceux avec qui je suis en complète harmonie .
dites à nouveau que vous accepterez d être un frère pour moi .
quand vous avez prononcé ces mots , j ai été satisfaite , heureuse .
répétez - les si vous pouvez ; répétez - les sincèrement .
— je pense le pouvoir .
je sais que j ai toujours aimé mes sœurs , et je sais ce qui fonde mon affection : le respect de leur mérite et l admiration de leurs talents .
vous aussi avez de la moralité et de l intelligence ;
vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de diana et de mary .
votre présence m est toujours agréable ;
il y a déjà un certain temps que je trouve un réconfort salutaire à converser avec vous .
je sens qu il me sera facile et naturel de vous faire une place dans mon cœur , celle de ma troisième et plus jeune sœur .
— merci ;
cela me satisfait pour ce soir .
maintenant vous feriez mieux de partir , car si vous restez plus longtemps , peut-être m irriterez -vous à nouveau par quelque scrupule soupçonneux .
— et l école , miss eyre ?
j imagine qu il faudra maintenant la fermer ?
— non .
je garderai ma place de maîtresse tant que je n aurai pas trouvé de remplaçante . »
il sourit d un air approbateur .
nous nous serrâmes la main et il prit congé .
je n ai pas besoin de rapporter par le menu le combat que je dus mener et les arguments utilisés pour que la question de la succession se réglât comme je le désirais .
j eus la tâche difficile , mais ma détermination étant totale , mes cousins ayant fini par voir que j avais définitivement arrêté ma décision de diviser équitablement le bien et qu elle était immuable , et comme ils devaient avoir senti au fond du cœur l équité de mon intention ;
comme , en outre , ils devaient avoir été foncièrement conscients qu à ma place ils auraient agi exactement comme je souhaitais le faire , ils finirent par aller jusqu à accepter que la question fût soumise à un arbitrage .
on prit pour juges mr oliver et un homme de loi compétent .
je l emportai .
les documents de la mutation furent établis .
st john , diana , mary et moi possédions désormais chacun de quoi vivre .
chapitre xxxiv
le temps de tout régler et noël approchait .
l époque des vacances pour tous arrivait .
je fermai alors l école de morton , prenant soin que la séparation ne soit pas sans fruits de ma part .
la bonne fortune vous ouvre la main étonnamment aussi bien que le cœur , et donner quelque chose quand nous avons beaucoup reçu , ce n est qu offrir une soupape d échappement au bouillonnement inhabituel des sensations .
j avais depuis longtemps plaisir à sentir que beaucoup de mes élèves rustiques m aimaient bien , et quand je partis , cette impression se confirma .
elles manifestèrent leur affection avec force et simplicité .
grande fut ma satisfaction de découvrir que j occupais vraiment une place dans leurs cœurs simples .
je leur promis que pas une semaine ne passerait à l avenir sans que je vinsse les voir pour leur donner une heure de classe dans leur école .
mr rivers arriva alors que — après avoir vu les classes , comptant maintenant soixante filles , sortir en rang devant moi et fermé la porte — je me tenais , la clef à la main , échangeant quelques mots d adieu particuliers avec cinq ou six de mes meilleures élèves , des jeunes femmes aussi convenables , respectables , pudiques , et instruites qu on en pouvait trouver dans les rangs de la paysannerie britannique .
et ce n est pas peu dire , car après tout , les paysans britanniques sont les mieux éduqués , les mieux élevés , ceux qui ont le plus d amour - propre de tous les paysans d europe .
depuis cette époque , j ai vu des paysannes ★ et des bäuerinnen , et les meilleures d entre elles m ont paru ignorantes , grossières et abruties , comparées à mes filles de morton .
quand elles furent parties , mr rivers me demanda : « estimez -vous que vous avez reçu la récompense de votre saison d efforts ?
la conscience d avoir fait un bien véritable à votre époque et pour votre génération ne vous procure -t -elle pas du plaisir ?
— incontestablement .
— et vous n avez travaillé que quelques mois !
une vie consacrée à régénérer votre race ne serait -elle pas bien utilisée ?
— oui , dis -je , mais je ne pourrais pas toujours continuer ainsi .
j ai envie de profiter de mes propres facultés autant que de cultiver celles des autres .
je dois maintenant en profiter .
ne ramenez ni mon esprit ni mon corps à l école .
j en suis sortie et prête à des vacances complètes . »
il parut grave .
« quoi , maintenant ?
quel est ce besoin impérieux que vous manifestez ?
qu allez -vous faire ?
— m activer , autant que je le pourrai .
et pour commencer , je dois vous prier de libérer hannah et de trouver quelqu un pour vous servir .
— vous avez besoin d elle ?
— oui , pour venir avec moi à moor house .
diana et mary rentreront la semaine prochaine et je veux que tout soit en place avant leur retour .
— je comprends .
j ai cru que vous disparaissiez faire quelque excursion .
c est mieux ainsi .
hannah vous accompagnera .
— alors , demandez - lui d être prête pour demain , et voici la clef de la salle de classe .
je vous donnerai la clef de ma petite maison dans la matinée . »
il la prit .
« vous l abandonnez fort gaiement , dit -il . je ne comprends pas vraiment votre gaieté , parce que je ne sais pas quelle activité vous vous proposez d avoir pour remplacer celle à laquelle vous renoncez .
quel objectif , quel projet , quelle ambition dans la vie avez -vous maintenant ?
— mon premier objectif sera de nettoyer moor house de fond en comble ( comprenez -vous vraiment la force de l expression ? ) , nettoyer moor house de la cave au grenier .
le deuxième sera de l astiquer avec de la cire d abeille , de l huile , et un nombre indéterminé de chiffons , jusqu à ce qu il recouvre son lustre .
le troisième de disposer chaque fauteuil , table , lit , tapis , avec une précision mathématique .
ensuite , je vous ruinerai , ou peu s en faudra , en charbon et tourbe pour entretenir de bons feux dans toutes les pièces .
enfin , les deux jours précédant celui où l on attend vos sœurs seront consacrés par hannah et moi à si bien battre des œufs , trier des raisins secs , râper des épices , confectionner des puddings de noël , hacher menu la garniture des tartelettes , et célébrer d autres rites culinaires , que les mots n en peuvent donner qu une idée inexacte à un profane comme vous .
bref , mon objectif est de faire en sorte que tout soit absolument prêt pour diana et mary d ici à jeudi prochain , et mon ambition est de leur offrir un accueil idéal quand elles arriveront . »
st john sourit légèrement .
il demeurait insatisfait et dit : « c est fort bien pour le présent , mais sérieusement , je compte qu une fois passé ce premier débordement de vivacité , vous viserez un peu plus haut que les charmes domestiques et les joies du foyer . »
je l interrompis : « ce que le monde peut offrir de mieux !
— non , jane , non .
ce monde - ci n est pas le lieu où nous nous réalisons .
ne cherchez pas à le rendre tel .
ni celui du repos ;
ne vous laissez pas aller à la paresse .
— au contraire , j ai l intention d être active .
— jane , pour l instant je vous excuse .
je vous accorde deux mois de grâce pour jouir pleinement de votre nouvelle situation et pour trouver du plaisir dans le charme que vous venez de découvrir aux liens de famille .
mais ensuite , j espère que vous commencerez à regarder plus loin que morton house et morton , que la compagnie de vos sœurs , que le calme égoïste et le confort sensuel de l abondance civilisée .
j espère que vous serez à nouveau tourmentée par la force de vos capacités . »
je le regardai , surprise et dis :
« st john , je trouve que vous êtes presque pervers de parler de la sorte .
je suis disposée à être heureuse comme une reine , et vous cherchez à réveiller en moi l insatisfaction !
dans quel but ?
— dans le but de tirer parti des talents que dieu vous a mis entre les mains et dont il vous demandera sûrement un jour de rendre un compte exact .
jane , je vous observerai avec attention et anxiété , je vous en avertis .
et tâchez de restreindre la ferveur disproportionnée avec laquelle vous vous livrez à des plaisirs domestiques banals .
ne vous attachez pas autant aux liens de la chair ;
conservez votre constance et votre ardeur pour une cause suffisante ;
gardez -vous de les gaspiller pour des objets éphémères et triviaux .
entendez -vous , jane ?
— oui , tout comme si vous parliez hébreu .
j ai le sentiment d avoir une cause suffisante d être heureuse , et je serai heureuse .
au revoir ! »
heureuse à moor house , je le fus , et j y travaillai dur .
hannah aussi .
elle fut charmée de voir combien je pouvais être gaie dans l agitation d une maison sens dessus dessous ; comme je pouvais brosser , et épousseter , et nettoyer , et cuisiner .
et réellement , après un ou deux jours de confusion plus que maudite , il fut délicieux de faire régner l ordre sur le chaos que nous - mêmes avions fait naître .
j étais précédemment allée à s ★ ★ ★ acheter quelques nouveaux meubles , mes cousines m ayant donné carte blanche pour effectuer les modifications que je voulais , et une somme ayant été fixée à cet effet .
le salon et les chambres habituels restèrent à peu près en l état , car je savais que diana et mary auraient plus de plaisir à retrouver les vieux fauteuils , tables et lits rustiques que de voir les plus élégantes innovations .
malgré tout , une certaine part de nouveauté était nécessaire pour donner à leur retour la touche de piquant que je souhaitais y mettre .
des tapis et des rideaux neufs , beaux et foncés , une disposition de quelques ornements anciens de bronze et de porcelaine , soigneusement choisis , de nouvelles housses , et des miroirs et des nécessaires pour les tables de toilette firent l affaire .
tout avait l air rafraîchi sans être voyant .
je refis entièrement une chambre d ami et un salon d appoint , avec du vieil acajou et du capitonnage cramoisi .
je mis également de la toile dans le couloir et un tapis dans l escalier .
quand tout fut terminé , je trouvai que moor house était un exemple aussi parfait de confort lumineux et discret à l intérieur qu il était , en cette saison , un spécimen de désolation hivernale et de tristesse désertique à l extérieur .
le jeudi mémorable vint enfin .
on les attendait à la tombée du jour et , avant le crépuscule , on alluma des feux au rez-de-chaussée et à l étage .
la cuisine était parfaitement en ordre ;
hannah et moi étions habillées et tout était prêt .
st john fut le premier à arriver .
je l avais imploré de ne pas approcher de la maison tant que tout ne serait pas en place ;
et , à vrai dire , la seule idée du branle - bas , à la fois sale et futile , prenant place dans ses murs suffit à le faire fuir de peur .
il me trouva dans la cuisine , surveillant la confection de gâteaux pour le thé , puis la fournée .
s approchant du foyer , il demanda « si mon travail de bonne me satisfaisait enfin » . je répondis en l invitant à faire avec moi une inspection générale du résultat de mes travaux .
avec quelques difficultés , je parvins à l entraîner dans le tour de la maison .
il se contenta de regarder dans les pièces depuis les portes ouvertes et , après être passé au rez-de-chaussée et à l étage , il dit que j avais certainement enduré bien des fatigues et des soucis d effectuer des changements aussi considérables en si peu de temps .
mais pas un mot trahissant du plaisir devant le meilleur aspect de sa demeure .
ce silence me découragea .
je me dis que les changements avaient peut-être brouillé des souvenirs auxquels il attachait de la valeur .
je lui demandai si c était le cas ;
certainement sur un ton quelque peu dépité .
« pas du tout ;
il avait , au contraire , remarqué que j avais scrupuleusement respecté tous les souvenirs .
il craignait , en vérité , que je n aie consacré plus de réflexion à la chose qu elle n en méritait .
combien de minutes , par exemple , avais -je passé à étudier l aménagement de cette pièce - ci ? à propos , pouvais -je lui montrer où se trouvait tel livre ? »
je lui indiquai le volume sur son rayon ;
il le prit et se retira dans son coin de fenêtre habituel et se mit à lire .
eh bien , lecteur , je n aimais pas ça .
st john était un homme bon , mais je commençai à me dire qu il s était bien jugé en se disant dur et froid .
les relations humaines , les commodités de l existence , ne présentaient pas d attrait dans sa vie ; en jouir paisiblement n avait pas de charme .
littéralement , il ne vivait que par ses aspirations à ce qui est bon et noble , assurément .
mais pourtant , jamais il ne prenait de repos , ni n approuvait que d autres en prissent autour de lui .
en contemplant son front élevé , immobile et pâle comme une pierre blanche , ses traits fins figés dans l étude , je compris tout à coup qu il ne ferait pas un bon mari .
qu il serait insupportable pour sa femme .
je compris , comme par inspiration , la nature de son amour pour miss oliver ;
je partageai son sentiment : ce n était qu un amour des sens .
je compris comment il se méprisait de cette ardeur qu elle éveillait en lui ;
comment il souhaitait l étouffer et la détruire ;
comment il se défierait de la voir jamais le conduire au bonheur , le sien ou celui de miss oliver .
je vis qu il était de l étoffe dont la nature fait ses héros , chrétiens ou païens , ses dispensateurs de lois , ses hommes d état , ses conquérants , un solide rempart servant de fondation aux grands intérêts ;
mais , au coin du feu , trop souvent une colonne encombrante et froide , lugubre et déplacée .
« ce salon n est pas son univers , pensai -je . les montagnes himalayennes , la savane cafre , ou même les marais pestilentiels de la côte guinéenne , lui conviendraient mieux .
il n est guère étonnant qu il fuie le calme de la vie domestique ;
ce n est pas son élément .
ses facultés y stagnent , elles ne peuvent se développer ou y paraître à leur avantage .
c est dans un monde de lutte et de danger , où le courage est testé , l énergie sollicitée , la force d âme mise à l épreuve , qu il prendra la parole et agira , en guide et en supérieur .
un enfant joyeux l emporterait sur lui devant cet âtre .
il a raison de choisir d être missionnaire , je le vois maintenant . »
ouvrant toute grande la porte du salon , hannah s écria : « les voilà !
les voilà ! » au même instant , le vieux carlo aboya joyeusement .
je courus dehors .
il faisait maintenant nuit , mais on entendait un grondement de roues .
hannah ne tarda pas à allumer une lanterne .
le véhicule s était arrêté au portillon ;
le cocher ouvrit la porte .
une silhouette bien connue , puis une deuxième descendirent .
dans la minute qui suivit , mon visage avait disparu sous leurs chapeaux , rencontrant d abord la douce joue de mary , puis les boucles abondantes de diana .
elles rirent , m embrassèrent d abord , ensuite hannah , donnèrent une tape amicale à carlo qui était à moitié fou de joie , demandèrent si tout se passait bien , et , rassurées sur ce point , se hâtèrent de rentrer dans la maison .
elles étaient engourdies , après leur long trajet cahoteux depuis whitcross , et transies par l air glacé de la nuit , mais leurs plaisantes physionomies s épanouirent devant la joyeuse lumière du feu .
pendant que le cocher et hannah portaient leurs malles , elles s enquirent de st john .
à l instant même , il vint du salon .
elles se jetèrent ensemble à son cou .
il donna à chacune un baiser calmement , leur adressa à mi-voix quelques paroles de bienvenue , resta un instant à les écouter , puis , indiquant qu il supposait qu elles le rejoindraient bientôt dans le salon , il s y retira comme dans un lieu de refuge .
j avais allumé leurs bougies pour monter à l étage , mais diana dut d abord donner des ordres pour qu on accueillît le cocher avec hospitalité .
cela fait , toutes deux me suivirent .
elles furent ravies de la rénovation et de l aménagement de leurs chambres .
elles exprimèrent généreusement le plaisir que leur causaient les rideaux neufs , les nouveaux tapis et les vases de porcelaine richement décorés .
j eus la satisfaction de sentir que mes aménagements correspondaient précisément à leurs goûts , et que ce que j avais fait ajoutait un vif attrait à leur retour à la maison .
douce fut cette soirée .
mes cousines , pleines de joie de vivre , avaient tant de choses à raconter et à commenter que leurs flots de paroles masquèrent la taciturnité de st john .
il était sincèrement heureux de voir ses sœurs , mais il ne pouvait pas s associer à l ardeur de leur enthousiasme et à leur débordement de joie .
l événement de la journée , c est - à - dire le retour de diana et de mary , lui faisait plaisir ;
mais ce qui accompagnait cet événement , le joyeux désordre , la joie bavarde de la réception , l irritait .
je vis qu il aurait voulu qu on en fût déjà au lendemain plus paisible .
au mitan même des réjouissances de la soirée , environ une heure après le thé , on entendit frapper à la porte .
hannah entra , annonçant qu un « pauvre gars était venu , à cette heure incommode , chercher mr rivers pour voir sa mère qui s en allait .
— où habite -t -elle , hannah ?
— tout là - bas à whitcross brow , à près de quatre milles ; et ce n est que lande et brande d un bout à l autre .
— dites - lui que j arrive .
— pour sûr , monsieur , vous feriez mieux de ne pas y aller .
c est la pire route qu on peut trouver de nuit .
il n y a pas le moindre chemin pour traverser tout le marais .
et puis , il fait si froid , le vent le plus coupant qu on n ait jamais vu .
vous feriez mieux de faire dire que vous y passerez dans la matinée , monsieur . »
mais il était dans le couloir et mettait sa pèlerine .
et , sans une objection , sans un murmure , il partit .
il était 9 heures ;
il ne rentra pas avant minuit .
certes , il était transi , affamé et fatigué , mais il paraissait plus joyeux qu en partant .
il avait accompli un devoir , fait des efforts , senti sa force d action et d abnégation , et il était en meilleurs termes avec lui-même .
je crains que toute la semaine qui suivit n ait éprouvé sa patience .
c était la semaine de noël ;
nous ne nous engageâmes dans aucune activité régulière , mais la passâmes dans une sorte de joyeuse dissipation domestique .
l air des landes , la liberté que l on connaît chez soi , l aube de la prospérité , agirent comme quelque élixir de vie sur les esprits de diana et de mary :
elles étaient gaies du matin à midi et de midi au soir .
elles avaient toujours quelque chose à dire et leurs propos , spirituels , pleins de sève , originaux , avaient pour moi un tel charme que je préférais à toute autre chose les écouter et y avoir ma part .
st john ne nous reprocha pas notre animation , mais il s en protégea , restant rarement à la maison .
sa paroisse était étendue , sa population dispersée , et il trouva chaque jour à s occuper en allant visiter les malades et les pauvres dans ses différents écarts .
un matin , au petit déjeuner , diana qui était restée pensive quelques minutes lui demanda « si ses projets restaient toujours les mêmes » .
« ils le restent et le resteront » , répondit -il .
et il nous informa que la date de son départ d angleterre était maintenant définitivement fixée à l année qui allait s ouvrir .
« et rosamond oliver ? » lança mary , les mots semblant lui échapper involontairement , car elle ne les eut pas plus tôt prononcés qu elle fit un geste comme si elle voulait les retenir .
st john avait un livre à la main ( car il avait l habitude fort peu sociable de lire à table ) ; il le referma , leva les yeux et dit :
« rosamond oliver est sur le point d épouser mr granby , une des personnes les plus estimables d une des meilleures familles de s ★ ★ ★ ; le petit-fils et l héritier de sir frederic granby .
c est son père qui me l a appris hier . »
ses sœurs se regardèrent puis se tournèrent vers moi .
nous le regardâmes toutes trois .
il était parfaitement serein .
« on a dû décider ce mariage très rapidement , dit diana . il ne peut pas y avoir longtemps qu ils se connaissent .
— deux mois seulement .
ils se sont rencontrés en octobre au bal du comté à s ★ ★ ★ .
mais quand il n y a aucun obstacle à une union , comme dans le cas présent , et que le mariage est en tout point désirable , il est inutile de le différer .
ils se marieront dès que s ★ ★ ★ place , que leur donne sir frederic , aura été restauré pour les accueillir . »
la première fois où je trouvai st john seul après cette information , je fus tentée de lui demander si cet événement le peinait .
mais il paraissait avoir si peu besoin de compassion que , loin de me risquer à lui en offrir davantage , je ressentis de la honte au souvenir de ce à quoi je m étais déjà exposée .
de plus , je n étais pas habituée à lui parler .
sa réserve avait retrouvé sa froideur gelée et , sous son effet , l ouverture de mon cœur s était prise en glace .
il n avait pas tenu la promesse qu il m avait faite de me traiter comme ses sœurs .
il marquait constamment de petites différences entre nous , qui n étaient nullement favorables à l épanouissement de la cordialité .
bref , maintenant que j étais reconnue comme une parente et que je vivais sous le même toit que lui , je sentais que la distance qui nous séparait était bien plus grande que lorsqu il n avait vu en moi que l institutrice du village .
quand je me souvenais à quel point il s était confié à moi , je pouvais difficilement comprendre sa froideur actuelle .
dans ces conditions , je ne fus pas peu surprise quand il leva brusquement la tête de dessus le pupitre sur lequel il était penché et dit : « vous voyez , jane , la bataille a été livrée et la victoire remportée . »
surprise de l entendre s adresser ainsi à moi , je ne réagis pas immédiatement .
après avoir hésité un instant , je répondis : « mais êtes -vous sûr que vous n êtes pas dans la situation de ces conquérants à qui leur triomphe a coûté trop cher ?
une nouvelle victoire du même genre ne vous détruirait -elle pas ?
— je ne pense pas ;
et si c était le cas , cela n a guère d importance ;
jamais je ne serai amené à en livrer de semblable .
l issue de ce conflit est déterminante .
ma route est maintenant dégagée .
j en rends grâces à dieu ! » sur ces propos , il retourna à ses papiers et à son silence .
tandis que notre bonheur mutuel ( je veux dire , celui de diana , de mary et le mien ) prenait un tour plus paisible et que nous reprenions nos habitudes et nos travaux réguliers , st john restait davantage à la maison .
il s asseyait dans la même pièce que nous , parfois des heures entières .
pendant que mary dessinait , que diana progressait dans un programme de lecture encyclopédique qu elle avait entrepris ( à ma stupéfaction admirative ) , et que je m échinais sur mon allemand , il méditait de son côté sur une science ésotérique , quelque langue orientale dont il pensait l acquisition nécessaire à ses projets .
ainsi occupé , il paraissait , assis dans son renfoncement personnel , assez calme et concentré .
mais ce regard bleu si particulier avait l habitude de se détacher de la grammaire à l étrange aspect , et de glisser sur nous , ses compagnes d étude , parfois de s y arrêter , avec une curieuse intensité d observation .
si on croisait ce regard , il le détournait immédiatement et , pourtant , de temps à autre , il revenait vers notre table , scrutateur .
je me demandais ce que cela signifiait .
je m interrogeais aussi de constater qu il manifestait régulièrement la même satisfaction devant un événement qui me semblait sans conséquence , à savoir la visite que je rendais chaque semaine à l école de morton .
et j étais encore plus intriguée quand , s il faisait mauvais , s il y avait de la neige , de la pluie , beaucoup de vent et que ses sœurs insistaient pour me retenir , invariablement il se moquait de leur sollicitude et m encourageait à accomplir ma tâche sans tenir compte des éléments .
« jane n est pas la faible créature pour laquelle vous voudriez la faire passer , disait -il . aussi bien que n importe lequel d entre nous , elle peut résister au vent de la montagne , à une averse , ou à quelques flocons de neige .
elle a une constitution à la fois saine et pleine de ressort , mieux à même de supporter les changements de climat que bien des personnes plus robustes . »
et , quand je rentrais parfois très fatiguée et particulièrement éprouvée par les éléments , je n osais jamais me plaindre , car je voyais qu il serait blessé si je murmurais .
en toutes circonstances , il appréciait la force d âme ;
son opposé le contrariait considérablement .
toutefois , un jour , j obtins la permission de rester à la maison , parce que j étais enrhumée pour de bon .
ses sœurs étaient allées à morton à ma place .
je lisais schiller ;
il déchiffrait , lui , ses arabesques orientales entortillées .
comme je passais d une traduction à un exercice , je levai par hasard les yeux dans sa direction .
je m aperçus alors que j étais sous le feu de cet œil bleu toujours attentif .
depuis combien de temps me transperçait -il de part en part , des pieds à la tête , je ne peux le dire .
il était si perçant et pourtant si glacial que je me sentis un instant gagnée par la superstition , comme si j étais dans une pièce hantée par quelque présence surnaturelle .
« jane , que faites -vous ?
— j apprends l allemand .
— je veux que vous laissiez l allemand pour apprendre l hindoustani .
— vous ne parlez pas sérieusement ?
— si sérieusement que je ferai en sorte que cela se fasse , et je vais vous dire pourquoi . »
il m expliqua alors que l hindoustani était la langue qu il étudiait actuellement ;
que , au fur et à mesure qu il avançait , il avait tendance à oublier le début ;
que ça l aiderait considérablement d avoir une élève avec qui il pourrait constamment revoir les rudiments , et ainsi se les entrer solidement dans la cervelle ;
qu il avait hésité un certain temps entre ses sœurs et moi , mais qu il avait fixé son choix sur moi , parce qu il avait vu que j étais celle qui pouvait se concentrer sur un travail le plus longtemps des trois .
est -ce que je lui rendrais ce service ?
je n aurais peut-être pas à consentir ce sacrifice bien longtemps , puisqu il restait à peine trois mois avant son départ .
st john n était pas un homme à qui il est facile d opposer un refus .
on sentait que toutes les impressions qu on lui faisait , pénibles ou agréables , étaient profondément marquées et permanentes .
je consentis .
quand diana et mary rentrèrent , la première découvrit que son élève était maintenant celle de son frère .
elle rit , et mary et elle convinrent que st john n aurait jamais pu les convaincre de prendre une telle décision .
il répondit calmement : « je sais . »
je trouvai un maître très patient , très indulgent , mais pourtant exigeant .
il attendait beaucoup de moi et quand je répondais à ses attentes , lui , à sa façon , me manifestait sa pleine approbation .
peu à peu , il acquit sur moi un certain ascendant qui m enleva ma liberté d esprit .
ses louanges et ses remarques étaient plus contraignantes que son indifférence .
je ne pouvais plus parler ni rire librement devant lui , parce qu un instinct cruellement importun me rappelait que la vivacité ( du moins chez moi ) lui faisait horreur .
j avais tellement conscience que seules les occupations et les humeurs sérieuses étaient acceptables à ses yeux que , en sa présence , tout effort pour être ou agir différemment finit par être vain .
je fus victime d une sorte d ascendant glacial .
quand il disait « allez là » , j y allais ; « venez ici » , et j y venais ; « faites cela » , et je le faisais .
mais je n aimais pas ma servitude et je regrettai maintes fois qu il n eût pas continué à me négliger .
un soir où , à l heure du coucher , ses sœurs et moi l entourions pour lui souhaiter une bonne nuit , il les embrassa toutes deux , comme il en avait l habitude , et , comme il en avait aussi l habitude , il me serra la main .
diana , qui se trouvait être d humeur espiègle ( elle ne se soumettait pas , elle , à la volonté de st john , car la sienne était , d une autre façon , aussi forte ) , s exclama : « st john !
vous disiez que jane était votre troisième sœur , mais vous ne la traitez pas comme une sœur .
vous devriez l embrasser , elle aussi . »
elle me poussa vers lui .
je pensai diana exaspérante , et je me sentis mal à l aise et troublée .
tandis que j étais traversée par cette pensée et cette impression st john pencha la tête .
son profil grec se retrouva au niveau du mien , ses yeux interrogateurs transpercèrent les miens . il m embrassa .
il n existe rien de tel que les baisers de marbre ou les baisers de glace ; autrement j aurais dit que le salut de mon cousin ecclésiastique appartenait à l une de ces catégories .
mais il est possible qu il y ait des baisers expérimentaux , et le sien était un baiser expérimental .
quand il l eut donné , il me regarda pour observer le résultat .
il n était pas frappant .
je suis certaine de ne pas avoir rougi ;
il n est pas impossible que j aie légèrement pâli , car j eus le sentiment que ce baiser était un sceau apposé sur mes chaînes .
les jours suivants , jamais il n omit cette cérémonie et la gravité et la soumission avec lesquelles je l endurai sembla lui conférer un certain charme à ses yeux .
pour ma part , je voulais chaque jour lui faire plus plaisir .
mais pour cela , je sentais chaque jour davantage qu il me fallait renier une moitié de ma nature , étouffer la moitié de mes facultés , détourner violemment mes penchants de leur cours premier , m imposer d adopter des objectifs pour lesquels je n avais aucune vocation naturelle .
il voulait me faire atteindre une hauteur à laquelle je ne pourrais jamais parvenir .
j étais constamment torturée d aspirer au niveau d excellence qu il portait bien haut .
la chose était aussi impossible que de modeler mes traits irréguliers sur la perfection classique des siens , de donner à mon œil glauque et changeant l éclat grave de son œil marine .
il n y avait toutefois pas que son ascendant dont j étais alors esclave .
depuis peu , il ne m avait pas été bien difficile d avoir l air triste .
un mal me rongeait le cœur et tarissait mon bonheur à sa source , le mal d incertitude .
lecteur , peut-être croyez -vous que , parmi ces changements de lieux et de fortune , j avais oublié mr rochester .
pas une seconde .
sa pensée était toujours présente à mon esprit , parce que ce n était pas une vapeur que le soleil pouvait dissiper , ni une effigie tracée sur le sable que les tempêtes pouvaient effacer ;
c était un nom gravé sur une tablette , destiné à durer aussi longtemps que le marbre sur lequel il était inscrit .
le besoin impérieux de savoir ce qu il était devenu me poursuivait partout ;
à morton j étais rentrée chaque soir dans ma petite maison pour y penser ;
et maintenant , à moor house , je me retirais tous les soirs dans ma chambre pour remâcher mon interrogation .
au cours de ma correspondance obligée avec mr briggs au sujet du testament , j avais demandé s il savait où résidait maintenant mr rochester et comment il se portait .
mais , comme st john l avait pensé , il ignorait absolument tout de lui .
j écrivis ensuite à mrs . fairfax , la suppliant de me communiquer des informations sur ce point .
j avais considéré comme une certitude que cette démarche répondrait à mon attente .
j étais sûre qu elle apporterait une réponse rapide .
je fus étonnée quand quinze jours passèrent sans réponse .
mais quand deux mois se furent écoulés , et que jour après jour le courrier arrivait et ne m apportait toujours rien , je fus en proie à la plus vive anxiété .
j écrivis une seconde fois ;
ma première lettre pouvait s être perdue .
de nouveaux espoirs suivirent ce nouvel effort ;
comme le premier , il brilla quelques semaines , puis , comme lui , il déclina et vacilla .
pas une ligne , pas un mot ne me parvinrent .
quand six mois eurent été perdus en vaines attentes , mon espoir s éteignit et je me sentis vraiment sombre .
un beau printemps éclatait de lumière autour de moi , dont j étais incapable de jouir .
l été approchait ;
diana essayait de me réconforter ;
elle disait que j avais l air malade et désirait m accompagner au bord de la mer .
st john s y opposait ;
il disait que je n avais pas besoin de divertissement , j avais besoin d activités .
ma vie actuelle manquait trop de projet , il me fallait un but , et , pour combler ce vide , je suppose , il prolongeait encore davantage mes leçons d hindoustani , et son exigence de les voir menées à leur terme devenait plus pressante .
et moi , comme une imbécile , jamais je ne songeais à lui résister ; j étais incapable de résister .
un jour j étais venue étudier plus abattue que d ordinaire ;
ce déclin était causé par une déception dont j avais trouvé l atteinte poignante :
hannah m avait dit , le matin , qu il y avait une lettre pour moi , et quand j étais descendue la prendre , presque certaine que m étaient enfin données les nouvelles longtemps attendues , je ne trouvai qu un mot sans importance de mr briggs pour affaires .
ce revers amer m avait arraché des larmes , et maintenant , plongée dans l étude des caractères biscornus et des fleurs de rhétorique d un scribe indien , mes yeux s emplirent à nouveau de larmes .
st john m appela pour lire près de lui .
en tentant de le faire , ma voix me trahit et mes mots se perdirent en sanglots .
lui et moi étions seuls dans le petit salon .
diana travaillait sa musique au salon , mary jardinait ( c était une très belle journée de mai , claire , ensoleillée et venteuse ) .
mon compagnon ne manifesta nulle surprise devant cette émotion , ni ne m interrogea sur sa cause . il se contenta de dire :
« nous allons nous arrêter quelques minutes , jane , le temps que vous soyez plus paisible . » et , tandis que je réprimais cette crise en toute hâte , il resta calme et patient , s appuyant sur son pupitre , posant tel un médecin le regard de la science sur une crise inattendue et parfaitement comprise dans la maladie du patient .
ayant refoulé mes sanglots , essuyé mes larmes et marmonné quelques mots laissant entendre que je ne me sentais pas très bien ce matin , je repris mon travail et réussis à le terminer .
st john rangea mes livres et les siens , ferma à clef son pupitre et dit : « maintenant , jane , vous allez vous promener ;
avec moi .
— j appelle diana et mary .
— non , je ne veux qu une compagne ce matin , et ce doit être vous .
couvrez -vous , sortez par la porte de la cuisine , prenez la route menant au départ de marsh glen .
je vous rejoindrai dans un instant . »
je ne connais pas de moyen terme .
jamais , dans ma vie , quand j ai été confrontée à des personnalités sûres d elles , dures , opposées à la mienne , je n ai connu de moyen terme entre la soumission absolue et la révolte résolue .
j ai toujours fidèlement observé la première jusqu au moment où je basculais dans la seconde , parfois avec une impétuosité de volcan ;
et , ma situation à cette époque ne justifiant nulle révolte , pas plus que mon humeur du moment ne m y poussait , je pris soin d obéir en tous points aux instructions de st john .
dix minutes plus tard , je marchais à son côté sur le chemin à l abandon de l étroite vallée .
le vent soufflait de l ouest ;
il courait sur les montagnes , chargé des senteurs de bruyère et de jonc ;
le ciel était d un bleu immaculé ;
gonflée par les récentes pluies du printemps , la rivière qui dévalait le ravin coulait claire et à pleins bords , reflétant par instants des éclairs d or du soleil et les couleurs saphir du firmament .
ayant avancé et quitté le sentier , nous marchions sur un gazon souple , moussu , d un beau vert émeraude , délicatement émaillé de minuscules fleurs blanches et piqué de corolles jaunes en forme d étoiles .
cependant , les montagnes nous enfermaient complètement , car près de la source , l étroite vallée s y enfonçait serpentant jusque dans leur cœur .
« reposons -nous ici » , dit st john , comme nous atteignions les premiers retardataires d un bataillon de rochers , gardant une sorte de défilé au-delà duquel un petit torrent formait une chute , et où , encore un peu plus loin , la montagne se dévêtait de l herbe et des fleurs et n avait plus que de la bruyère pour parure , et une grosse roche pour joyau ; où elle accentuait l inculte qui devenait sauvage , et substituait la sévérité à la gaieté ; où elle gardait la troupe d assaut de la solitude et protégeait un dernier refuge pour le silence .
je m assis ;
st john resta debout près de moi .
il leva les yeux vers le défilé , les baissa sur le creux ;
son regard se perdit sur le ruisseau et revint traverser le ciel sans nuages dont il reflétait la couleur .
il enleva son chapeau , laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front .
il semblait communier avec le génie du lieu .
son œil disait adieu à quelque chose .
« et je le reverrai , dit -il tout haut , dans mes rêves , quand je dormirai près du gange ;
et à nouveau , en un temps plus lointain quand un autre sommeil me vaincra , sur la rive d un fleuve plus sombre . »
mots étranges d un étrange amour !
la passion pour sa patrie d un patriote austère !
il s assit ;
nous n échangeâmes pas un mot pendant une demi-heure .
il ne me parla pas , je ne lui parlai pas .
une fois passé cet intervalle , il reprit : « jane , je pars dans six semaines ;
j ai retenu ma couchette sur un navire à destination de l inde qui lève l ancre le 2 juin .
— dieu vous protégera , car vous travaillerez pour lui , répondis -je .
— oui , dit -il , c est ma fierté et ma joie .
je suis au service d un maître infaillible .
je ne me place pas sous la conduite des hommes , sujette aux lois imparfaites et au contrôle dévoyé de ces faibles vers de terre , mes semblables :
mon roi , mon législateur , mon capitaine est l infiniment parfait .
il me semble étrange que tous , autour de moi , ne brûlent pas de s engager sous le même étendard , de se joindre à la même entreprise .
— tous n ont pas votre force , et ce serait folie pour les faibles de vouloir marcher avec les forts .
— je ne parle pas aux faibles , ni ne pense à eux ;
je m adresse uniquement à ceux qui sont dignes de la tâche , et possèdent la compétence nécessaire pour l accomplir .
— ceux -là sont peu nombreux et difficiles à découvrir .
— vous dites vrai , mais quand on les a trouvés , il est légitime de les secouer , de les inciter et les exhorter à l effort , de leur montrer leurs dons et pour quoi ils leur ont été donnés , de leur dire à l oreille le message céleste , de leur offrir , directement de la part de dieu , une place dans les rangs des élus .
— s ils sont réellement qualifiés pour la tâche , leur cœur ne sera -t -il pas le premier à le leur dire ? »
j avais le sentiment d être enfermée dans un charme effroyable .
je tremblais d entendre prononcer quelque mot fatal qui proclamerait et scellerait le sortilège .
« et que dit votre cœur à vous ? demanda st john .
— mon cœur est muet , mon cœur est muet , répondis -je , atteinte et frissonnante .
— alors je dois parler pour lui , dit la voix profonde et inflexible .
jane , accompagnez -moi en inde ;
soyez ma compagne et ma camarade de travail . »
la vallée et le ciel tournoyèrent , les montagnes se soulevèrent !
c était comme si j avais été convoquée par les cieux , comme si un messager visionnaire , tel l homme de macédoine , avait déclaré : « venez nous secourir ! » , mais je n étais pas un apôtre , je ne pouvais voir le messager , je ne pouvais entendre son appel .
« oh , st john ! m écriai -je , ayez pitié ! »
j en appelais à un être qui , dans l accomplissement de ce qu il croyait être son devoir , ne connaissait ni la pitié ni le remords .
il continua : « dieu et la nature ont voulu faire de vous une femme de missionnaire .
ce ne sont pas des dons touchant votre personne , mais des dons mentaux qu ils vous ont accordés .
vous êtes faite pour le travail , pas pour l amour .
il faut que vous soyez femme de missionnaire , vous le serez .
vous serez mienne , je le revendique , non pour mon plaisir , mais pour servir mon seigneur .
— je ne suis pas apte à le faire , je n ai pas la vocation » , dis -je .
il avait prévu ces premières objections et elles ne l irritèrent pas .
à vrai dire , alors qu il s adossait au rocher qui se dressait derrière lui , croisait les bras sur la poitrine et que son visage s immobilisait , je vis qu il était préparé à une opposition longue et éprouvante , et qu il avait fait une réserve de patience pour tenir jusqu au dénouement , toutefois déterminé à ce que celui-ci soit pour lui une victoire .
« l humilité , jane , dit -il , est le fondement des vertus chrétiennes ;
c est avec justesse que vous dites ne pas être apte à faire ce travail .
qui est apte ?
ou quelle personne ayant vraiment été appelée s est crue digne de cet appel ?
moi , par exemple , je ne suis que poussière et cendres .
avec saint paul , je reconnais que je suis le premier des pécheurs , mais je ne souffre pas que ce sentiment de ma propre abjection me décourage .
je connais mon guide ;
je le sais juste aussi bien que puissant ;
et s il a choisi un faible instrument pour accomplir une noble tâche , grâce aux réserves illimitées de sa providence , il compensera l insuffisance des moyens nécessaires à la réussite .
pensez comme moi , jane ; comme moi , ayez confiance .
c est sur le roc des temps que je vous demande de prendre appui .
ne doutez pas qu il supportera le poids de votre faiblesse humaine .
— je ne comprends pas ce qu est la vie d un missionnaire .
jamais je n ai étudié la tâche du missionnaire .
— pour cela , je peux , moi , si humble que je sois , vous apporter l aide dont vous avez besoin .
je peux vous assigner vos tâches heure par heure , être toujours à votre côté , vous aider minute par minute .
cela , je pourrais le faire au début ;
bientôt ( car je connais vos capacités ) vous seriez aussi forte et aussi capable que moi et vous n auriez plus besoin de mon aide .
— mais mes capacités , où sont - elles pour cette entreprise ?
je ne les sens pas .
rien ne me parle ni ne bouge en moi tandis que vous vous exprimez .
je n ai pas le sentiment qu une lumière s allume , qu une vie se met à palpiter , qu une voix me conseille ou m encourage .
oh , je voudrais pouvoir vous montrer combien à l instant mon esprit ressemble à un donjon aveugle , avec dans ses profondeurs , fuyant le monde , une seule peur enchaînée , la peur que vous ne me convainquiez d entreprendre ce que je suis incapable d accomplir !
— j ai une réponse à vous donner . entendez - la .
je vous observe depuis notre première rencontre .
il y a dix mois que je vous étudie .
au cours de ces dix mois , je vous ai soumise à divers tests .
or qu ai -je vu et mis en lumière ?
à l école du village , j ai vu que vous étiez capable de bien .
vous saviez captiver tout en maîtrisant .
dans le calme que vous avez montré en apprenant que vous étiez soudain devenue riche , j ai vu un esprit indemne du vice de démas : le lucre n avait pas pouvoir indu sur vous .
dans la promptitude déterminée avec laquelle vous avez partagé votre fortune en quatre parts , n en gardant qu une pour vous et renonçant aux trois autres par souci d une justice abstraite , j ai reconnu une âme qui se complaisait dans le feu et la fièvre du sacrifice .
dans la docilité avec laquelle , à ma demande , vous avez abandonné une étude qui vous intéressait pour vous tourner vers une autre parce qu elle m intéressait ;
dans l infatigable assiduité avec laquelle vous vous y êtes consacrée depuis , dans l inlassable énergie et l humeur inébranlable avec lesquelles vous avez fait face aux difficultés de cette étude , je reconnais le complément des qualités que je cherche .
jane , vous êtes docile , diligente , désintéressée , fidèle , constante et courageuse ;
très douce et très héroïque .
cessez de manquer de confiance en vous . je peux vous faire une confiance absolue .
comme directrice d écoles indiennes et comme aide auprès des indiennes , votre assistance sera pour moi inestimable . »
mon linceul de fer se resserrait sur moi ;
ma conviction progressait à pas lents et sûrs .
j avais beau fermer les yeux , ces derniers mots réussissaient à rendre relativement claire la voie qui avait semblé fermée .
mon travail , qui avait paru si vague , si désespérément diffus , se condensait au fur et à mesure qu il continuait et prenait une forme définie sous sa main qui le façonnait .
il attendait une réponse .
je demandai un quart d heure de réflexion avant de me risquer à répondre à nouveau .
« très volontiers » , dit -il .
il se leva , marcha en direction du défilé , se jeta sur une butte couverte de bruyère , attendant immobile .
« je peux faire ce qu il me demande .
je suis contrainte de le voir et de le reconnaître , méditai -je . à condition que ma vie soit épargnée .
mais je sens que mon existence n est pas de celle qui s éternise sous le soleil indien .
alors ?
cela ne lui importe pas .
quand mon heure de mourir viendrait , il m abandonnerait au dieu qui m avait donnée à lui , en toute sérénité et sainteté .
la situation est très claire pour moi .
en quittant l angleterre , je quitterais un pays aimé mais vide . mr rochester n est pas là ;
et , s il y était , qu est -ce pour moi , que pourrait -ce jamais être pour moi ?
mon problème est de vivre sans lui maintenant :
rien d aussi absurde , d aussi faible , que se traîner jour après jour , comme si j attendais quelque changement de situation impossible , qui pourrait me réunir à lui .
bien sûr ( comme l a dit un jour st john ) , il faut que je cherche un nouvel intérêt dans la vie pour remplacer celui qui est perdu .
la tâche qu il me propose aujourd’hui n est -elle pas en vérité la plus glorieuse que l homme puisse adopter ou dieu assigner ?
n est -elle pas , en raison de ses nobles soucis et de ses résultats sublimes , la plus apte à remplir le vide laissé par des affections déracinées et des espérances effondrées ?
je crois devoir dire “ oui ” , et toutefois je frissonne .
hélas !
si je suis st john , je laisse une moitié de moi ;
si je vais en inde , je vais au - devant d une mort anticipée .
et de quoi sera fait l intervalle entre le moment où je quitterai l angleterre pour l inde et celui où je quitterai l inde pour la tombe ?
oh , je le sais bien !
cela aussi est très clair dans ma vision .
en m efforçant de satisfaire st john jusqu à en avoir les muscles douloureux , je parviendrai à le satisfaire , jusqu au centre le plus précis et jusqu au cercle le plus extérieur de ses attentes .
si effectivement je l accompagne , si je fais le sacrifice qu il me presse de faire , je le ferai absolument .
je jetterai tout sur l autel : cœur , viscères , l intégralité de la victime .
jamais il ne m aimera , mais je lui agréerai .
je lui révélerai des énergies qu il n a pas encore vues , des ressources qu il n a jamais soupçonnées .
oui , je peux travailler aussi dur que lui , et en rechignant aussi peu .
« consentir à sa demande est donc possible , sauf sur un point , un point redoutable .
c est qu il me demande d être sa femme et n a pas plus un cœur d époux que ce gigantesque rocher au front revêche au pied duquel le torrent écume dans cette gorge là - bas .
il m apprécie comme un soldat le ferait d une arme efficace , c est tout .
ne pas être mariée ne me peinerait pas ;
mais puis -je le laisser aller au bout de ses calculs , mettre froidement en pratique ses projets , passer par la cérémonie du mariage ?
puis -je recevoir de lui l anneau nuptial , supporter toutes les formes d amour ( qu il respecterait scrupuleusement , je n en doute pas ) et savoir que l esprit en est entièrement absent ?
puis -je endurer d avoir conscience que chacune des caresses qu il me prodigue est un sacrifice qui va contre le principe ?
non , un tel martyre serait monstrueux .
jamais je ne m y soumettrai .
je pourrais l accompagner comme une sœur , pas comme une épouse .
je vais le lui dire . »
je regardai vers la butte .
il y était toujours étendu , telle une colonne , son visage tourné vers moi , l œil attentif , éclatant , acéré .
il se leva d un coup et vint vers moi .
« je suis prête à aller en inde , si je peux y aller en restant libre .
— votre réponse exige un commentaire , dit -il . elle n est pas claire .
— vous avez jusqu ici été mon frère adoptif , et moi votre sœur adoptive .
continuons ainsi .
vous et moi ferions mieux de ne pas nous marier . »
il secoua la tête .
« une fraternité d adoption ne peut pas convenir dans le cas présent .
si vous étiez vraiment ma sœur , ce serait différent .
je vous emmènerais , et je ne chercherais pas à me marier .
mais les choses étant ce qu elles sont , ou bien notre union doit être consacrée et scellée par le mariage , ou bien elle ne peut pas exister .
des obstacles pratiques s opposent à tout autre projet .
ne le voyez -vous pas , jane ?
réfléchissez un instant . votre solide raison vous guidera . »
je réfléchis effectivement , et pourtant ma raison , telle qu elle était , m indiquait seulement que nous ne nous aimions pas comme le devraient un mari et sa femme .
et donc elle en déduisait qu il ne fallait pas que nous nous mariions .
je le dis :
« st john , je vois en vous un frère , vous une sœur ;
continuons ainsi .
— c est impossible , absolument impossible » , répondit -il avec une détermination sèche et vive . « cela ne conviendrait pas .
vous avez dit que vous m accompagneriez en inde .
souvenez -vous , vous l avez dit .
— sous réserve .
— soit , soit .
pour l essentiel ( votre départ d angleterre avec moi , votre coopération dans mes travaux futurs ) vous n avez pas d objection .
vous avez déjà pratiquement mis la main à la charrue .
vous être trop cohérente pour la retirer .
vous avez un seul objectif à garder en vue : comment le travail que vous avez entrepris peut être le mieux accompli .
simplifiez vos intérêts , sentiments , pensées , souhaits , buts compliqués ;
fondez toutes considérations en un seul objectif , celui de vous acquitter avec efficacité et force de la mission de votre grand maître .
pour ce faire , il vous faut un aide , pas un frère qui est un lien lâche , mais un mari .
moi non plus , je ne veux pas une sœur ;
une sœur pourrait m être enlevée du jour au lendemain .
je veux une épouse , la seule compagne que je puisse influencer efficacement dans la vie et conserver absolument jusqu à la mort . »
je frémissais en l entendant .
je sentais son influence me pénétrer jusqu à la moelle , son pouvoir sur mes membres .
« cherchez quelqu un d autre que moi , st john ;
cherchez quelqu un qui vous convienne .
— vous voulez dire , qui convienne à mes projets , qui convienne à ma vocation .
je vous le répète , ce n est pas la personne particulière , qui n a aucune importance , le simple être humain avec ses sentiments égoïstes d homme , à qui je souhaite trouver une compagne .
c est le missionnaire .
— eh bien , je donnerai au missionnaire toute mon énergie , si c est tout ce qu il demande , mais pas ma personne .
elle n ajouterait que l écale et la coque à l amande .
il n en a nul besoin et je les conserve .
— vous ne le pouvez pas , vous ne le devez pas .
pensez -vous que dieu se satisfera de la moitié d une oblation ?
acceptera - t - il un sacrifice amputé ?
c est la cause de dieu que je plaide .
c est sous sa bannière que je vous enrôle .
je ne peux pour lui accepter une soumission partielle .
elle doit être entière .
— oh !
je donnerai mon cœur à dieu , dis -je .
vous n en avez pas besoin . »
je ne jurerai pas , lecteur , qu il n y avait pas quelque sarcasme contenu aussi bien dans le ton sur lequel je prononçai cette phrase que dans le sentiment qui l accompagnait .
jusque -là , j avais redouté st john en silence , parce que je ne le comprenais pas .
il m avait imposé une crainte révérencieuse , parce qu il m avait maintenue dans le doute .
jusque -là je n avais pas su faire la part du saint et celle du mortel .
mais des révélations se firent jour dans cette discussion ;
l analyse de sa nature se déroulait sous mes yeux .
je vis sur quels points il était faillible ;
je les saisis .
assise là où j étais , sur ce talus de bruyère , ce beau corps devant moi , je compris que j étais assise aux pieds d un homme qui , comme moi , était égaré .
sa dureté et son despotisme étaient dévoilés .
ayant senti chez lui la présence de ces qualités , je sentis son imperfection et je pris courage .
j étais avec un égal , quelqu un avec qui je pouvais discuter , à qui , si je le jugeais bon , je pourrais résister .
après que j eus prononcé la dernière phrase , il se tut , et je me hasardai à lever les yeux sur son visage .
son regard sévère et intense baissé sur moi exprimait simultanément la surprise et l interrogation .
il semblait dire : « est-elle sarcastique , et sarcastique avec moi !
qu est -ce que cela signifie ? » il dit bientôt :
« n oublions pas qu il s agit d une question solennelle , une question dont nous ne pouvons ni l un ni l autre parler ni nous préoccuper avec légèreté sans pécher .
j espère , jane , que vous êtes sincère quand vous dites que vous donnerez votre cœur à dieu .
c est tout ce que je demande .
détachez une bonne fois votre cœur de l homme et fixez - le sur votre créateur ; alors le progrès du royaume spirituel sur terre de ce créateur sera votre principale joie , votre principal souci .
vous serez prête à faire immédiatement tout ce qui rapproche de ce but .
vous verrez quel élan serait donné à vos efforts et aux miens par notre union physique et mentale dans le mariage .
la seule union qui confère un caractère de conformité permanente aux destinées et aux desseins des humains ;
ainsi , surmontant tous les caprices mineurs , toutes les difficultés et subtilités banales du sentiment , tout scrupule concernant le degré , le type , la force ou la tendresse de la simple inclination personnelle , vous vous dépêcherez de vous engager dans cette union immédiatement .
— vous croyez ? » dis -je brièvement .
et je regardai ses traits , majestueux par leur harmonie , mais curieusement impressionnants par leur sévérité figée ;
son front auguste mais renfermé ;
son regard , éclatant , profond , pénétrant , mais jamais doux ;
sa haute silhouette imposante , et par la pensée je me vis sa femme .
oh !
cela n irait jamais !
comme sa suffragante , son acolyte , tout irait bien ;
dans ce rôle , je franchirais les océans avec lui ;
dans cette fonction , je travaillerais dur sous le soleil d orient , dans les déserts d asie ;
j admirerais et imiterais son courage , son dévouement , sa vigueur ;
me plierais docilement à mon maître ;
sourirais sans broncher devant son inextirpable ambition ;
distinguerait le chrétien de l homme , estimant profondément le premier et pardonnant librement au second .
assurément , je souffrirais souvent en lui étant attachée dans cette fonction ;
mon corps serait soumis à un joug relativement rigoureux , mais mon cœur et mon esprit seraient libres .
il me resterait encore ma personne intacte vers laquelle me tourner , mes sentiments naturels non réduits à l esclavage avec lesquels communiquer dans les moments de solitude .
il y aurait , dans mon esprit , des lieux bien à moi , auxquels il n accéderait jamais et où pousseraient des sentiments nouveaux et protégés que son austérité ne pourrait flétrir , ni son pas régulier de guerrier fouler au pied .
mais si j étais sa femme , toujours à son côté , toujours refrénée , toujours contrôlée , contrainte de continuellement interdire au feu de ma nature de s embraser , de l obliger à brûler intérieurement sans jamais pousser un cri alors que la flamme prisonnière consumerait l un après l autre chaque organe vital , cela serait insupportable . à ce stade de ma réflexion , je m exclamai :
« st john !
— eh bien ? demanda -t -il , de glace .
— je le répète : je consens librement à vous accompagner comme commissionnaire , mais pas comme épouse .
je ne peux pas vous épouser et être une part de vous - même .
— il faut que vous deveniez une part de moi - même , répondit -il calmement . autrement l ensemble du marché est nul et non avenu .
comment puis -je , moi qui suis un homme de moins de trente ans , emmener en inde une fille de dix-neuf ans , si elle n est pas ma femme ?
comment pourrions -nous être toujours ensemble , parfois dans des régions désertes , parfois dans des tribus sauvages , sans être mariés ?
— très bien , dis -je sèchement . dans cette situation , exactement aussi bien que si j étais votre sœur pour de bon , ou un homme d église comme vous .
— on sait que vous n êtes pas ma sœur ;
je ne peux pas vous présenter comme telle .
tenter de le faire nous exposerait à des imputations préjudiciables .
quant au reste , bien que vous ayez une vigoureuse cervelle d homme , vous avez un cœur de femme et ... cela ne conviendrait pas .
— cela conviendrait parfaitement , affirmai -je avec un certain dédain .
j ai un cœur de femme , mais pas à votre endroit .
pour vous , je n éprouve que la constance d une camarade , la sincérité , la fidélité , la fraternité d un compagnon d armes , si vous voulez ;
le respect et la soumission d un néophyte à l égard de son hiérophante .
rien de plus , n ayez pas peur . — c est ce que je veux , dit -il , se parlant à lui-même , c est exactement ce que je veux .
mais il y a des obstacles en chemin .
il faut les abattre .
jane , vous ne vous repentiriez pas si vous m épousiez . soyez -en sûre .
il faut absolument nous marier .
je le répète ;
il n y a pas d autre solution , et il ne fait nul doute que suffisamment d amour s ensuivrait de notre mariage pour rendre notre union satisfaisante , même à vos yeux . »
je ne pus m empêcher de dire , me levant et me dressant face à lui , adossée au rocher : « je méprise votre conception du mariage ;
je méprise ce semblant de sentiment que vous proposez .
oui , st john , je vous méprise de le proposer . »
il me fixa tout en pinçant ses lèvres finement dessinées .
était -il surpris , courroucé ou quoi encore ?
ce n était pas facile de le savoir car il savait maîtriser parfaitement l expression de son visage .
« je ne m attendais guère à entendre cette expression dans votre bouche , dit -il . je pense ne rien avoir fait ou dit qui mérite le mépris . »
la douceur de son ton me toucha ; son aspect solennel et serein m impressionna .
« pardonnez ces paroles , st john , mais c est votre faute si j ai été poussée à parler si inconsidérément .
vous avez abordé un sujet sur lequel nos natures sont en désaccord , un sujet dont nous ne devrions jamais parler .
le mot amour est à lui seul une pomme de discorde entre nous .
s il fallait en venir à la chose elle-même , que ferions -nous ?
que ressentirions -nous ?
mon cher cousin , laissez ce projet de mariage ; oubliez - le .
— non , dit -il . c est un projet que je caresse depuis longtemps et le seul qui puisse me garantir d atteindre ma fin suprême .
mais je ne vous presserai pas davantage pour l instant .
demain je pars pour cambridge .
j ai beaucoup d amis à qui je souhaite dire au revoir .
je m absenterai quinze jours ; prenez ce temps pour réfléchir à ma proposition et n oubliez pas que si vous l écartez , ce n est pas moi que vous reniez , mais dieu .
par ma personne , il vous ouvre une noble carrière ;
ce n est qu en étant ma femme que vous pouvez vous y engager .
refusez de devenir ma femme et vous vous limiterez à jamais à un chemin de confort égoïste et d obscurité stérile .
tremblez de peur qu alors vous ne soyez comptée au nombre de ceux qui renoncent à la foi et sont pires que les infidèles ! »
il en avait fini .
se détournant de moi , une nouvelle fois
il contempla la rivière , contempla la montagne .
mais , cette fois , ses sentiments étaient tous enfermés dans son cœur .
je n étais pas digne de les entendre exprimer .
marchant à son côté sur le chemin du retour , je lisais clairement dans son silence de fer tout ce qu il ressentait à mon endroit :
la déception d une nature austère et despotique qui a rencontré de la résistance là où elle s attendait à de la soumission ; la désapprobation d un jugement froid et inflexible qui a détecté chez autrui des sentiments et des opinions qu il lui est impossible de partager .
bref , en tant qu homme il aurait voulu me forcer à obéir ;
ce n était que le chrétien sincère qui supportait si patiemment mon opposition et m accordait un si long temps pour réfléchir et me repentir .
ce soir -là , après avoir embrassé ses sœurs , il jugea utile d aller même jusqu à oublier de me serrer la main , quittant la pièce sans un mot .
cette omission me blessa — moi qui , sans ressentir de l amour , éprouvais une grande affection pour lui — , me blessa à un tel point que les larmes m emplirent les yeux .
« je vois que st john et vous vous êtes querellés , jane , dit diana , pendant votre promenade sur la lande .
mais rattrapez - le ;
il s attarde en ce moment dans le couloir et vous attend ; il va se réconcilier . »
je n ai pas beaucoup de fierté dans ce genre de circonstances ;
je préfère toujours être heureuse plutôt que drapée dans ma dignité .
je courus derrière lui . il était au pied de l escalier . je lui dis :
« bonne nuit , st john .
— bonne nuit , jane , répondit -il , calmement .
— alors serrons -nous la main » , ajoutai -je .
quel contact mou et glacé sur mes doigts !
ce qui s était passé ce jour -là l avait profondément mécontenté .
il refusait de se laisser réchauffer par la cordialité , émouvoir par les larmes .
toute réconciliation heureuse , tout sourire encourageant , toute parole généreuse étaient exclus ;
toutefois , le chrétien était patient et placide et , quand je lui demandai s il me pardonnait , il répondit qu il n était pas dans ses habitudes de nourrir le souvenir des désagréments et qu il n avait rien à pardonner n ayant pas été offensé .
et , après cette réponse , il me quitta .
j aurais de loin préféré qu il me jetât par terre d un coup de poing .
chapitre xxxv
il ne partit pas pour cambridge le lendemain , comme il l avait annoncé .
il reporta son départ une semaine entière et , pendant tout ce temps , il me fit sentir quelle sévère punition un homme bon mais rigide , consciencieux mais implacable peut infliger à qui l a offensé .
sans un seul agissement ouvertement hostile , une seule parole de remontrance , il parvint à me faire profondément sentir que j étais bannie du nombre des personnes qu il appréciait .
non que st john abritât un esprit rancunier antichrétien , non qu il eût touché un cheveu de ma tête , eût -ce été totalement en son pouvoir de le faire .
tant par nature que par principe , il était au-dessus de la gratification mesquine qu apporte la vengeance .
il m avait pardonné de lui avoir dit que je méprisais sa personne et son amour , mais il n avait pas oublié les paroles prononcées et jamais il ne les oublierait tant que lui et moi serions en vie .
je voyais dans son regard quand il se tournait vers moi qu elles s inscrivaient toujours sur l air qui nous séparait ;
quand je parlais , il les entendait dans ma voix et leur écho donnait la tonalité de toutes les réponses qu il me donnait .
il ne s abstenait pas de converser avec moi ;
il m appelait même comme à l accoutumée chaque matin et me demandait de venir à côté de son pupitre ;
et je crains que l homme corrompu en lui n ait trouvé du plaisir — que le pur chrétien n éprouvait ni ne partageait — à montrer avec quelle habileté il pouvait , tout en agissant et en parlant en apparence exactement comme d habitude , enlever à chaque action et expression cet esprit d intérêt et d approbation qui avait précédemment communiqué à son langage et ses façons un certain charme austère .
pour moi , il avait en réalité cessé d être de chair et était devenu de marbre .
son œil était un brillant bleu et glacé ;
sa langue , un moyen d expression , rien de plus .
tout cela me mettait à la torture , une torture raffinée et prolongée , entretenant un sourd foyer d indignation et une affliction fluctuante qui m accablaient et m anéantissaient totalement .
je sentais de quelle façon — si je l épousais — cet homme bon , pur comme une source profonde cachée du soleil , réussirait rapidement à me tuer ; sans jamais tirer de mes veines une seule goutte de sang , ni que sa conscience cristalline fût en rien souillée par son crime .
je le ressentais tout particulièrement chaque fois que je tentais de me faire pardonner .
aucune pitié ne répondait à ma pitié .
pour sa part , il ne souffrait en rien de notre éloignement ; n en éprouvait aucun désir ardent de réconciliation ;
et , bien que , plus d une fois , mes larmes coulant à profusion eussent taché la page sur laquelle nous nous penchions ensemble , elles n eurent pas plus d effet sur lui que s il avait vraiment eu un cœur de pierre et de métal .
à l égard de ses sœurs , il se montra pendant cette période relativement plus gentil que d ordinaire .
comme s il craignait que sa simple froideur ne suffît point à me montrer combien j étais complètement rejetée et bannie , il ajoutait la force du contraste .
et cela , il le faisait , j en suis certaine , non par méchanceté , mais par principe .
la veille de son départ , comme je le voyais se promener dans le jardin vers l heure du couchant , et comme , le regardant , je me souvenais que cet homme , aussi étranger qu il me fût devenu maintenant , m avait un jour sauvé la vie et que nous étions proches parents , je fus amenée à tenter une dernière fois de regagner son amitié .
je sortis et m approchai de lui . il se penchait au-dessus du petit portail .
j en vins droit au fait .
« st john , je suis malheureuse parce que vous êtes toujours fâché contre moi .
soyons amis . »
il répondit sans la moindre émotion , tout en continuant de regarder le lever de la lune qu il avait contemplé quand j approchais : « j espère que nous sommes amis .
— non , st john , nous ne sommes plus amis comme avant .
vous le savez .
— ah , bon ?
vous vous trompez .
pour ma part , je ne vous souhaite aucun mal et que du bien .
— je vous crois , st john , car je suis sûre que vous êtes incapable de souhaiter du mal à qui que ce soit ;
mais en tant que parente , je désirerais un peu plus d affection que cette espèce d amour général de votre prochain que vous montrez à de simples étrangers .
— bien sûr , dit -il .
c est un souhait raisonnable , et je suis loin de vous considérer en étrangère . »
dit sur un ton calme et froid , cela était assez humiliant et déconcertant .
si j avais écouté la voix de l orgueil et de la colère , je l aurais quitté sur-le-champ .
mais était à l œuvre en moi quelque chose de plus fort que ces sentiments .
je vénérais profondément le talent et la moralité de mon cousin .
son amitié avait pour moi du prix ;
la perdre m affligeait considérablement .
je n étais pas disposée à renoncer si rapidement à la tentative de la reconquérir .
« faut -il que nous nous quittions de cette façon , st john ?
et quand vous partirez pour l inde , me laisserez -vous ainsi , sans une parole plus aimable que celles que vous venez de me dire ? »
il se détourna complètement de la lune et me fit face .
« quand je partirai pour l inde , jane , est -ce que je vous quitterai ?
quoi !
n allez -vous pas en inde ?
— vous avez dit que c était impossible , à moins que je ne vous épouse .
— et vous refusez de m épouser ?
vous persistez dans cette décision ? »
lecteur , sais - tu , comme moi , quelle terreur ces êtres glaciaux peuvent introduire dans la glace de leurs questions ?
quelle part de l avalanche il y a dans leur colère ?
quelle part de la débâcle de la mer gelée dans leur mécontentement ?
« oui , st john , je refuse de vous épouser .
je persiste dans ma décision . »
l avalanche s était ébranlée et avait commencé à glisser , mais elle ne s abattit pas tout de suite .
il demanda : « encore une fois , pourquoi ce refus ?
— précédemment , dis -je , parce que vous ne m aimiez pas ;
maintenant je réponds , parce que vous me haïssez presque .
si je vous épousais , vous me feriez mourir .
vous me faites mourir en ce moment . »
ses lèvres et ses joues devinrent blêmes , totalement blêmes .
« je vous ferais mourir ... je vous fais mourir en ce moment ?
vos utilisez des mots qu on ne devrait pas utiliser , des mots violents , peu féminins , et mensongers .
ils trahissent un état d esprit regrettable .
ils méritent de sévères reproches ;
ils paraîtraient inexcusables si l homme n avait le devoir de pardonner à son frère septante fois sept fois . »
j en avais maintenant fini .
alors que j essayais sincèrement d effacer de son esprit la trace de ma faute précédente , j avais laissé sur cette surface tenace une empreinte nouvelle et beaucoup plus profonde . je l y avais marquée au fer rouge .
« désormais , vous me haïrez vraiment , dis -je .
il est inutile de tenter de se réconcilier avec vous .
je vois que je me suis fait un ennemi éternel . »
ces mots infligèrent un nouveau sentiment d injustice ;
le pire , parce qu ils approchaient la vérité .
cette lèvre exsangue trembla et se crispa momentanément .
je connaissais la colère d acier que j avais aiguisée .
mon cœur se déchirait .
je dis , lui prenant en même temps la main : « vous vous trompez complètement sur le sens de mes paroles . je n ai aucune intention de vous faire de la peine ou de vous faire souffrir ; vraiment , je vous assure . »
il sourit avec la plus grande amertume , retira très fermement sa main de la mienne et dit après un silence considérable :
« et maintenant vous revenez sur votre promesse et refusez absolument d aller en inde , je présume ?
— si , j irai comme votre assistante » , répondis -je .
un très long silence s ensuivit .
quel combat se produisit en lui pendant ce temps entre la nature et la grâce , je ne saurais le dire .
de singuliers éclairs brillaient dans ses yeux , d étranges ombres passaient sur son visage .
il parla enfin .
« je vous ai précédemment démontré combien il était absurde qu une célibataire de votre âge suggérât d accompagner un célibataire de mon âge .
je vous l ai démontré en des termes qui , pensais -je , auraient dû vous empêcher de jamais mentionner à nouveau ce projet .
que vous l ayez fait , je le regrette ... pour vous . »
je l interrompis .
tout ce qui ressemblait à un reproche tangible me donnait immédiatement du courage .
« restez sur le terrain du bon sens , st john ;
vous êtes sur le point de déraisonner .
vous prétendez être scandalisé par mes propos .
vous ne l êtes pas vraiment , car , avec votre esprit supérieur , vous ne pouvez pas être borné ni infatué de vous - même au point de ne pas comprendre le sens de mes paroles .
je le répète , j accepterai d être votre suffragante si vous le souhaitez , mais jamais votre femme . »
il blêmit à nouveau , mais , comme la première fois , maîtrisa parfaitement sa colère .
il répondit avec emphase , mais calmement : « une suffragante femme que je n aurais pas épousée ne pourrait jamais me convenir .
avec moi , donc , vous ne pouvez , semble -t -il , partir ;
mais , si votre proposition est sincère , quand je serai en ville je parlerai à un missionnaire marié , dont la femme cherche une assistante .
votre fortune personnelle vous permettra de ne pas demander le secours de la société ;
vous vous verrez ainsi épargner le déshonneur de revenir sur votre promesse et déserter la troupe dans laquelle vous vous étiez engagée à vous enrôler . »
en fait , je n avais jamais , comme le sait le lecteur , fait de promesse formelle ni pris le moindre engagement , et ce discours était beaucoup trop dur et despotique pour s appliquer à la situation .
je répondis : « il n y a , en l occurrence , aucun déshonneur , aucun manquement à une promesse , aucune désertion .
je n ai pas la moindre obligation d aller en inde , surtout pas avec des inconnus .
avec vous , j aurais beaucoup risqué , parce que je vous admire , je me fie à vous , et , en tant que sœur , je vous aime .
mais , quelle que soit la personne que j accompagnerais , la saison à laquelle je partirais , je suis convaincue que je ne vivrais pas longtemps dans ce climat .
— ah !
vous avez peur de vous - même , dit -il avec une moue de mépris .
— oui .
dieu ne m a pas donné la vie pour que je la gaspille ;
or , agir comme vous voudriez me le voir faire équivaudrait presque , je commence à le croire , à un suicide .
de plus , avant de me résoudre définitivement à abandonner l angleterre , j acquerrai la certitude que je ne peux pas être plus utile en y restant plutôt qu en la quittant .
— que voulez -vous dire ?
— il ne servirait à rien de tenter d expliquer , mais il y a une question sur laquelle je souffre depuis longtemps d un doute douloureux , et je ne peux aller nulle part tant que ce doute ne sera pas levé d une façon ou d une autre .
— je sais vers quoi tend votre cœur et ce à quoi il s accroche .
l attachement que vous caressez n est ni légal ni consacré .
il y a longtemps que vous auriez dû l anéantir ;
vous devriez aujourd’hui rougir d y faire allusion .
vous pensez à mr rochester ? »
c était vrai .
j en fis l aveu en me taisant .
« allez -vous chercher à trouver mr rochester ?
— il faut que je sache ce qu il est devenu .
— en ce cas , il me reste , dit -il , à me souvenir de vous dans mes prières et à supplier dieu pour vous en toute sincérité , de peur que vous ne soyez rejetée .
j avais cru voir en vous une élue .
mais dieu ne juge pas des choses par ce qui en paraît aux yeux des hommes .
que sa volonté soit faite . »
il ouvrit le portillon , le franchit et s enfonça dans la gorge .
il ne tarda pas à disparaître . en rentrant dans le petit salon , je trouvai diana debout à la fenêtre , l air profondément songeur .
diana était beaucoup plus grande que moi ;
elle posa sa main sur mon épaule et se pencha pour étudier mon visage .
« jane , dit -elle , vous êtes constamment agitée et pâle maintenant .
je suis sûre que quelque chose ne va pas .
dites -moi ce que vous tramez , st john et vous .
voilà une demi-heure que je vous observe par la fenêtre ;
il faut me pardonner de vous épier de la sorte , mais il y a longtemps que j imagine je ne sais pas trop quoi .
st john est un être étrange ... »
elle s arrêta ; je me tus ;
bientôt elle reprit : « mon très cher frère caresse quelque projet pour vous , j en suis sûre .
il y a longtemps qu il vous témoigne un intérêt qu il n a jamais eu pour personne d autre . dans quel but ?
j aimerais qu il éprouve pour vous de l amour ... est -ce le cas , jane ? »
je posai sa main fraîche sur mon front brûlant : « non , die , absolument pas .
— alors , pourquoi vous suit -il ainsi des yeux ? pourquoi fait -il en sorte de se retrouver si fréquemment seul avec vous ? pourquoi vous garde-t-il si constamment à son côté ?
mary et moi en avions toutes deux conclu qu il avait l intention de vous épouser .
— il en a l intention . il m a demandé d être sa femme . »
diana battit des mains .
« c est exactement ce que nous espérions et pensions !
alors vous allez l épouser , jane , c est cela ?
et ensuite , il restera en angleterre .
— bien au contraire , diana .
sa demande en mariage n a qu un objectif , lui procurer l assistante qui lui convient pour mener ses travaux en inde .
— quoi !
il veut que vous alliez en inde ?
— oui .
— quelle folie ! s exclama -t -elle .
vous ne tiendriez pas trois mois là - bas , j en suis certaine .
il ne faut en aucun cas partir .
vous n avez pas accepté , au moins , jane ?
— j ai refusé de l épouser ... — et votre refus l a contrarié ? avança -t -elle .
— profondément .
jamais il ne me pardonnera , je le crains .
pourtant , j ai proposé de l accompagner comme une sœur .
— c était de la folie furieuse , jane .
songez à la tâche que vous entrepreniez ; une cause de fatigue incessante dans un monde où la fatigue tue même les forts ; or vous êtes faible .
st john — vous le connaissez — vous demanderait l impossible ;
avec lui , vous ne seriez pas autorisée à vous reposer pendant les heures chaudes et , malheureusement , j ai remarqué que , quelle que soit la tâche qu il exige de vous , vous vous imposez de l accomplir .
je suis stupéfaite que vous ayez trouvé le courage de refuser sa main .
c est donc que vous ne l aimez pas , jane ?
— pas en tant que mari .
— il est pourtant bel homme .
— et je n ai , moi , aucune beauté , vous voyez , die .
nous ne sommes vraiment pas faits l un pour l autre .
— aucune beauté !
vous ?
au contraire . vous êtes beaucoup trop jolie et trop bonne pour aller griller vivante à calcutta . » et elle m adjura à nouveau du fond du cœur de renoncer à toute idée de partir avec son frère .
« il le faut vraiment , dis -je . car à l instant quand je lui ai renouvelé ma proposition de lui servir d assistante , il s est dit scandalisé par mon manque de convenance .
il semblait penser que j avais manqué aux convenances en lui proposant de l accompagner sans que nous soyons mariés .
comme si je n avais pas espéré dès le début trouver en lui un frère et ne l avais pas généralement traité comme tel .
— qu est -ce qui vous fait dire qu il ne vous aime pas , jane ?
— il faudrait que vous l entendiez lui-même sur ce point .
il a expliqué maintes et maintes fois que ce n est pas pour sa personne qu il cherche une compagne , mais pour son travail .
il m a dit que j étais faite pour le travail , pas pour l amour , ce qui est sans doute exact .
mais , selon moi , si je ne suis pas faite pour l amour , il s ensuit que ne suis pas faite pour le mariage .
ne serait -il pas curieux , die , d être enchaînée pour la vie à un homme qui ne vous considérerait que comme un outil commode ?
— insupportable ... contre nature ... hors de question !
— et puis , continuai -je , bien que je n aie pour lui actuellement qu une affection fraternelle , toutefois , si on me forçait d être sa femme , je peux imaginer la possibilité de concevoir pour lui une forme d amour inévitable , étrange , qui me mettrait à la torture ; parce qu il a un tel talent et qu il a souvent une certaine grandeur héroïque dans l allure , les manières et la conversation .
dans ce cas , mon sort deviendrait indiciblement malheureux .
il refuserait que je l aime et si je manifestais un tel sentiment , il me ferait comprendre qu il était superflu , nullement requis chez lui et déplacé chez moi .
je sais qu il réagirait ainsi .
— et pourtant , st john est un homme bon , dit diana .
— c est un homme bon , c est un grand homme , mais en poursuivant ses vastes projets , il oublie , impitoyablement , les sentiments et les demandes des petits .
il est donc préférable que les personnes insignifiantes évitent de se trouver sur son chemin , de peur que , dans sa marche en avant , il ne les foule aux pieds .
le voici !
je vous quitte , diana . » et je me pressai de monter en le voyant entrer dans le jardin .
mais je fus contrainte de le revoir au dîner .
pendant le repas , il parut tout aussi maître de lui qu à l ordinaire .
j avais cru qu il me parlerait à peine et j étais certaine qu il avait abandonné ses projets matrimoniaux .
la suite me montra que je m étais trompée sur les deux points .
il adopta pour s adresser à moi exactement sa façon habituelle , ou ce qui , dernièrement , était devenu sa façon habituelle , une politesse scrupuleuse .
il avait assurément invoqué l aide de l esprit saint pour faire retomber la colère que j avais suscitée chez lui , et croyait maintenant m avoir à nouveau pardonné .
pour la lecture du soir , qui précédait les prières , il choisit le chapitre xxi de l apocalypse .
en tout temps , il était agréable d écouter tomber de ses lèvres les paroles de la bible ;
jamais sa belle voix n avait une sonorité tout à la fois si douce et si pleine ; jamais ses façons ne devenaient aussi impressionnantes dans leur noble simplicité que quand il prononçait les oracles de dieu .
et , ce soir , cette voix prenait un ton plus solennel , ses façons une signification plus émouvante , alors qu il était assis au milieu du cercle familial ( la lune de mai brillant par la fenêtre sans rideaux et rendant presque inutile la lumière de la bougie sur la table ) ;
alors qu il était assis , penché sur la grosse bible vénérable , et décrivait , avec les mots de la bible , la vision d un ciel nouveau et d une terre nouvelle ; disait comment dieu viendrait vivre au milieu des hommes , comment il essuierait toutes les larmes de leurs yeux , et promettait que la mort ne serait plus , et qu il n y aurait là non plus ni pleurs , ni cris , ni affliction , parce que le premier état serait passé .
les mots suivants m émurent étrangement quand il les dit , surtout quand je sentis , à la légère altération de sa voix — impossible à décrire — , qu il les prononçait , les yeux fixés sur moi .
« celui qui sera victorieux possédera toutes choses , et je serai son dieu , et il sera mon fils .
mais ( et il articula lentement et distinctement ) pour ce qui est des timides et des incrédules , etc , le partage sera dans l étang brûlant de feu et de soufre , qui est la seconde mort . »
dès lors , je compris quel sort st john avait redouté pour moi .
un triomphe calme et contenu , empreint d une ardente sincérité , marqua sa lecture des derniers versets glorieux du chapitre .
le lecteur croyait son nom déjà inscrit dans le livre de vie de l agneau , et il attendait impatiemment l heure qui le ferait entrer dans la ville où les rois de la terre portent leur gloire et leur honneur ;
la ville qui n a point besoin d être éclairée par le soleil ou par la lune , parce que c est la lumière de dieu qui l éclaire , et que l agneau en est la lampe .
dans la prière suivant le chapitre , toute son énergie fut mobilisée , tout son zèle sévère s éveilla .
il était profondément sincère , combattant avec dieu et déterminé à vaincre .
il suppliait que la force fût donnée aux cœurs faibles , la voie montrée à ceux qui s étaient égarés loin du bercail ;
le retour , même à la onzième heure , pour ceux que les tentations du monde et de la chair détournaient de l étroit sentier .
il demandait , priait instamment , implorait la faveur du tison que l on tire à peine d un embrasement .
la sincérité est toujours profondément solennelle .
tout d abord , en écoutant cette prière , la sienne me surprit .
puis , quand elle continua et augmenta , elle me toucha et , à la fin , elle m inspira une terreur révérencieuse .
il éprouvait si sincèrement la noblesse et la hauteur de son objectif ;
ceux qui l entendaient supplier de pouvoir l atteindre ne pouvaient pas ne pas l éprouver aussi .
la prière terminée , nous prîmes congé de lui ;
il devait partir très tôt le lendemain .
après l avoir embrassé , diana et mary sortirent de la pièce , obéissant , je crois , à une demande qu il leur avait murmurée .
je lui tendis la main et lui souhaitai un agréable voyage .
« merci , jane .
comme je l ai dit , je reviendrai de cambridge dans quinze jours .
vous disposez donc de cette quinzaine pour réfléchir .
si j écoutais l orgueil de l homme , je ne vous parlerais plus de m épouser , mais j écoute mon devoir et je n ai nullement perdu de vue mon premier objectif , tout faire pour la gloire de dieu .
mon maître a fait preuve de patience ;
je ferai comme lui .
je ne peux pas vous abandonner à la perdition comme un vaisseau de colère ;
repentez -vous , prenez votre résolution pendant qu il est encore temps .
souvenez -vous , nous sommes tenus d agir tant qu il fait jour , et avertis que “ la nuit vient dans laquelle personne ne peut agir ” .
souvenez -vous du sort du mauvais riche , qui avait reçu ses biens dans sa vie .
dieu vous donne la force de choisir cette meilleure part qui ne vous sera pas ôtée ! »
il posa la main sur ma tête en prononçant les derniers mots .
il avait parlé sincèrement , doucement ;
en vérité , il n avait pas l air de l amant contemplant sa maîtresse , mais celui du pasteur ramenant sa brebis égarée , ou , mieux , d un ange gardien surveillant l âme dont il est responsable .
tous les hommes de talent , qu ils soient hommes de sentiment ou pas , qu ils soient zélateurs , aspirants ou despotes — pourvu qu ils soient sincères — ont leurs moments sublimes , quand ils soumettent et dirigent .
je ressentis de la vénération pour st john , une si forte vénération que son élan me poussa brusquement à faire ce que j avais si longtemps évité .
j eus la tentation de cesser de lutter contre lui , de me laisser emporter par le torrent de sa volonté dans le gouffre de son existence , et par là de perdre la mienne .
j étais presque aussi durement assaillie par lui , en ce moment , que je l avais été une fois précédemment , de façon différente , par un autre .
les deux fois , j étais insensée .
avoir cédé alors aurait été une faute de principe ;
avoir cédé maintenant aurait été une faute de jugement .
c est ce que je pense aujourd’hui , quand je revois cette crise à la lumière paisible du temps .
sur le moment , je n avais pas conscience que c était de la folie .
je demeurais immobile sous la main de mon hiérophante .
mes refus étaient oubliés , mes craintes surmontées , mes gestes de défense paralysés .
l impossible — c est - à - dire , épouser st john — devenait rapidement le possible .
d un seul coup , tout était entièrement changé .
la religion appelait , les anges faisaient signe , dieu ordonnait , la vie se pliait et se roulait comme un livre , les portes de la mort s ouvraient et révélaient l éternité au-delà .
il semblait que pour jouir là - bas de la sécurité et du bonheur , on pouvait tout sacrifier ici en une seconde .
la pièce obscure était remplie de visions .
« pourriez -vous prendre votre décision maintenant ? » demanda le missionnaire . il me posa la question avec une douce inflexion ;
il m attira contre lui aussi doucement .
oh , cette douceur !
combien elle est plus puissante que la force !
je pouvais résister à la colère de st john ; sa bonté me rendait souple comme un roseau .
pourtant , je savais que si je cédais maintenant , je n en serais pas moins conduite à me repentir , un jour , de la rébellion première .
une heure de prière solennelle n avait pas transformé sa nature ;
elle l avait seulement élevée .
je répondis : « je pourrais prendre ma décision , si j étais seulement certaine ; si j étais seulement convaincue que c est la volonté de dieu que je vous épouse , je pourrais faire le vœu de vous épouser ici et maintenant , quoi qu il pût arriver ensuite !
— mes prières ont été entendues ! » s exclama st john .
il pressa plus fermement sa main sur mon front , comme s il me revendiquait ;
il m entoura de ses bras , presque comme s il m aimait ( je dis presque — je sentis la différence — car j avais su ce que c est d être aimée ;
mais , comme lui , j avais exclu l amour et ne pensais qu au devoir ) ;
je luttai contre l obscurité de la faiblesse de ma vision intérieure , devant laquelle des nuages continuaient de rouler .
avec ferveur et sincérité , je désirais faire ce qui était juste , et rien que cela . j implorai le ciel :
« montrez -moi la voie , montrez -moi la voie ! » j étais plus agitée que je ne l avais jamais été ;
aussi , quant à savoir si ce qui s ensuivit fut la conséquence de cette agitation , au lecteur de juger .
le silence régnait partout dans la maison , car je crois que , à part st john et moi , tous étaient maintenant allés se coucher .
l unique bougie se mourait , la pièce était emplie de la clarté de la lune .
mon cœur battait vite et fort .
j entendais ses coups .
soudain , il cessa de battre , parcouru d une indicible impression qui le traversa et atteignit immédiatement ma tête et mes extrémités .
l impression n était pas comme une secousse électrique , mais elle était tout aussi vive , tout aussi étrange , tout aussi surprenante .
elle agit sur mes sens comme si leur activité suprême n avait jusque-là été qu une torpeur , à laquelle ils étaient maintenant sommés de s arracher et étaient tenus de se réveiller .
ils s animèrent , tout tendus . l œil et l oreille attendaient , tandis que ma chair frémissait sur mes os .
« qu avez -vous entendu ?
que voyez -vous ? demanda st john . »
je ne voyais rien , mais j entendis une voix quelque part crier : « jane !
jane !
jane ! » et rien de plus .
« oh , dieu !
qu est -ce ? » dis -je , pantelante .
j aurais aussi bien pu dire : « où est -ce ? » car cela ne semblait pas venir de la pièce , ni de la maison , ni du jardin .
cela ne venait pas de l air , ni de sous la terre , ni du ciel au-dessus de moi .
je l avais entendu ; à quel endroit ou venant de quel lieu , il était à jamais impossible de le savoir !
et c était une voix humaine , une voix connue , dont je me souvenais bien , la voix d edward fairfax rochester et elle disait la douleur et le malheur , furieusement , mystérieusement , de façon pressante .
« j arrive , criai -je .
attendez -moi !
oh , je vais arriver ! » je courus à la porte , regardai dans le couloir ;
il était dans les ténèbres .
je m élançai dans le jardin .
il était vide .
je m exclamai : « où êtes -vous ? »
les collines par - delà marsh glen renvoyèrent un faible écho : « où êtes -vous ? » je tendis l oreille .
le vent soupirait doucement dans les sapins ;
tout n était que solitude de la lande et silence de minuit .
« arrière , superstition ! » dis -je en voyant se dresser ce spectre noir à côté de l if noir près du portillon .
« ce n est pas un leurre que tu me tends , ni la conséquence de ta sorcellerie ;
c est le fruit de la nature .
elle a été éveillée et n a pas fait un miracle , mais le mieux qu elle pouvait . »
je m écartai vivement de st john qui m avait suivie et cherchait à me retenir .
c était mon tour de prendre l ascendant .
mes pouvoirs jouaient à plein et étaient pleins de force .
je lui dis de s abstenir de toute question ou remarque .
je désirais qu il me quittât ;
je voulais être seule et je le serais .
il obéit immédiatement .
quand il y a suffisamment d énergie dans l ordre donné , l obéissance est assurée .
je montai dans ma chambre et m y enfermai ;
je tombai à genoux et priai à ma façon , qui était différente de celle de st john , mais efficace à sa manière .
j eus le sentiment de m approcher très près d un puissant esprit et mon âme s épandit de gratitude à ses pieds .
je me relevai de ces actions de grâces , pris ma résolution et m étendis , sans peur , éclairée , n attendant qu une chose impatiemment : la lumière du jour .
chapitre xxxvi
le jour vint .
je me levai à l aube .
je m occupai une heure ou deux à ranger mes affaires dans ma chambre , mes tiroirs et mon armoire , dans l ordre où j aimerais les laisser pour une courte absence .
pendant ce temps , j entendis st john sortir de sa chambre .
il s arrêta devant la mienne .
je craignis de l entendre frapper ... non , mais une feuille de papier glissa sous ma porte .
je la pris ;
elle portait les mots suivants : vous m avez quitté trop brusquement hier soir .
si vous n étiez restée qu un instant de plus , vous auriez posé la main sur la croix du chrétien et la couronne de l ange .
j attends de vous une décision claire quand je reviendrai dans quinze jours .
d ici là , veillez et priez , afin de n entrer point en tentation .
l esprit , j en ai la conviction , est prompt ; mais la chair , je le vois , est faible .
je prierai constamment pour vous .
bien à vous , st john .
je répondis mentalement : « mon esprit désire faire ce qui est juste , et ma chair , je l espère , est assez forte pour accomplir la volonté du ciel , une fois que cette volonté me sera clairement connue .
en tout cas , elle sera assez forte pour chercher à tâtons une issue à cette nuée de doute , m en enquérir et trouver le grand jour de la certitude . »
c était le er juin .
pourtant le ciel était couvert et l air frais ;
la pluie battait violemment contre ma fenêtre .
j entendis la porte d entrée s ouvrir et st john sortir .
par la fenêtre , je le vis traverser le jardin .
il partit vers les landes embrumées en direction de whitcross , où il prendrait la diligence .
je me dis : « dans quelques heures , j emprunterai le même chemin , mon cousin . moi aussi , j ai une diligence à prendre à whitcross .
moi aussi , j ai quelqu un à voir , quelqu un dont je dois m enquérir en angleterre avant de quitter ce pays pour toujours . »
il restait encore deux heures avant le petit déjeuner .
je les passai à marcher sans bruit dans ma chambre et à m interroger sur cette voix que j avais eue , qui avait orienté le cours de mes projets .
je me rappelai la sensation intérieure que j avais éprouvée , car je pouvais me la rappeler ainsi que son indicible étrangeté .
je me rappelai la voix que j avais entendue ;
je me demandai une nouvelle fois d où elle était venue , sans plus de réponse que précédemment .
elle m avait paru venir de moi et non du monde extérieur .
je me demandai : était -ce simplement l impression de mes nerfs , une illusion trompeuse ?
je ne pouvais pas la concevoir , ni la croire .
c était plus comme une inspiration .
ce coup étonnant porté à mes sensations était comme le tremblement de terre qui avait ébranlé les fondements de la prison de paul et de silas .
il avait ouvert les portes du cachot de l âme et en avait rompu les chaînes ; il l avait arrachée au sommeil , d où elle s était éveillée , toute tremblante , écoutant , épouvantée .
alors un triple cri avait résonné à mon oreille étonnée et dans mon cœur palpitant et transpercé mon esprit , qui n avait ressenti ni crainte ni effroi , mais exulté comme saisi de joie devant le succès de l unique effort qu il avait eu le privilège de faire , libéré de la lourde enveloppe charnelle . au terme de mes rêveries , je me dis :
« dans peu de jours , j aurai appris quelque chose de celui dont la voix m a semblé hier soir me demander de venir .
les lettres se sont révélées sans effet ; des recherches personnelles prendront leur place . »
au petit déjeuner , j annonçai à diana et à mary que j allais voyager et m absenterais au moins quatre jours .
« toute seule , jane ? demandèrent - elles .
— oui , c était pour voir ou obtenir des nouvelles d un ami dont le sort me préoccupait depuis un certain temps . »
elles auraient pu dire , comme elles le pensèrent j en suis convaincue , qu elles avaient cru que je n avais pas d autres amis qu elles .
c était bien ce que je leur avais souvent dit .
mais leur authentique délicatesse naturelle leur interdit toute remarque , hormis une question de diana qui me demanda si j étais certaine d être suffisamment bien pour voyager .
j étais très pâle , dit -elle .
je répondis que je souffrais seulement de l anxiété que j espérais bientôt soulager .
avancer mes préparatifs fut facile , car je ne fus importunée d aucune question , d aucune conjecture .
une fois que je leur eus expliqué que je ne pouvais pas pour l instant en dire plus quant à mes projets , elles acceptèrent avec bonté et sagesse de me voir les exécuter , m accordant le privilège d agir en toute liberté , comme je l aurais fait avec elles dans une situation semblable .
je quittai moor house à 3 heures de l après-midi et peu après 4 heures je me trouvai au pied du poteau indicateur de whitcross , où j attendais l arrivée de la voiture qui m emmènerait au lointain thornfield .
dans le silence de ces routes peu fréquentées et de ces collines désertes , je l entendis approcher de très loin .
c était la même voiture dont , un an plus tôt , j étais descendue un soir d été à ce même endroit , à quel point abandonnée , désespérée , sans but ! je fis signe à la voiture , elle s arrêta .
j y montai , sans être cette fois obligée de me délester de toute ma fortune pour payer la course .
me retrouvant sur la route de thornfield , je me sentis tel le pigeon voyageur qui retourne chez lui .
le voyage dura trente-six heures .
j étais partie de whitcross l après-midi d un mardi et , tôt le jeudi suivant la voiture s arrêta pour abreuver les chevaux dans une auberge au bord de la route qui se dressait dans un paysage dont les haies vertes , les grands champs et les prés légèrement vallonnés ( comme tout paraissait doux et verdoyant , à côté des landes austères de la région septentrionale des midlands autour de morton ! ) me touchèrent comme le font les traits d un visage qui vous a été familier .
oui , je connaissais le caractère de ce paysage .
j étais certaine que nous approchions de ma destination .
je demandai au palefrenier : « à quelle distance est-on de thornfield hall ?
— deux milles exactement , madame , à travers champs . »
je me dis intérieurement que mon voyage était terminé , descendis de la voiture , confiai ma malle au palefrenier , lui demandant de la garder jusqu à nouvel ordre , payai mon voyage , donnai une gratification au cocher et partis .
le jour qui se levait embrasa l enseigne de l auberge et je lus en lettres d or aux armes des rochester . mon cœur bondit dans ma poitrine :
j étais déjà sur les terres de mon maître .
il retomba , frappé par une réflexion .
« ton maître , quant à lui , se trouve peut-être de l autre côté de la manche , pour autant que tu le saches .
et puis , quand il serait à thornfield hall où tu te dépêches d aller , qui y a -t -il à son côté ?
sa femme démente .
et tu n as pas à l approcher .
tu n oses pas lui parler ou rechercher sa compagnie .
c est là peine perdue . tu ferais mieux de ne pas aller plus loin , disait mon conseiller .
questionne les gens de l auberge ;
ils peuvent te donner toutes les informations que tu recherches .
ils peuvent répondre à tes incertitudes immédiatement .
va voir cet homme et demande - lui si mr rochester est chez lui . »
c était une suggestion raisonnable ; pourtant je ne parvins pas à agir dans ce sens -là .
je redoutais tellement une réponse qui m anéantirait de désespoir .
faire durer l incertitude , c était faire durer l espoir .
je pourrais encore une fois voir le château à la lumière de cette espérance .
devant moi , il y avait un échalier , les champs que j avais traversés en toute hâte , aveugle , sourde , folle , victime d une furie vindicative qui s attachait à mes pas , le matin où j avais fui thornfield . avant de vraiment savoir ce que je choisissais de faire , je me retrouvai au milieu de ces champs .
que je marchais vite !
comme il m arrivait de courir !
comme j étais désireuse d apercevoir enfin les bois bien connus !
quels sentiments s emparaient de moi quand je reconnaissais des arbres isolés , apercevais plus loin les prés et les collines !
enfin les bois se dressèrent ;
les corneilles toujours serrées dans l ombre ;
un croassement rauque déchira le silence du matin .
je me sentais portée par un étrange ravissement et pressais le pas .
je traversai encore un champ , me coulai dans un sentier et voilà les murs de la cour , les communs ;
puis la demeure elle-même , la colonie de corneilles encore cachée .
« c est par la façade que je vais la découvrir , décidai -je , de là où ses fiers remparts s imposeront majestueusement à ma vue tout à coup et d où je repérerai la fenêtre même de mon maître .
peut - être s y trouvera -t -il ; il se lève tôt .
peut - être , à cet instant précis , se promène -t -il dans le verger ou sur l allée pavée devant la maison . ah !
si seulement , je le voyais ! ne serait -ce qu un instant !
alors , assurément , je ne serais pas assez folle pour courir jusqu à lui ?
je n en sais rien . je n en suis pas certaine .
admettons que je le fasse , quelle importance ?
dieu le bénisse !
quelle importance ?
qui souffrirait que je goûte une fois encore la vie que m apporte son regard ?
je délire ... peut - être à cet instant regarde -t -il le soleil se lever sur les pyrénées ou sur cette mer méridionale qui ne connaît pas les marées . »
j avais longé le mur bas du verger et dépassé le coin .
il y avait à cet endroit , donnant sur la prairie , une barrière entre deux piliers surmontés de sphères en pierre .
de derrière un pilier je pouvais sans être vue regarder discrètement toute la façade de la vaste demeure .
je passai précautionneusement la tête , souhaitant voir s il n y avait pas de chambre aux rideaux déjà ouverts .
crénelage du couronnement , fenêtres , longue façade , de ce poste abrité , je voyais tout .
peut - être les corneilles qui traversaient le ciel m épièrent - elles , tandis que j étais absorbée dans mon observation .
je me demande ce qu elles ont bien pu penser ;
sans doute ont - elles jugé que j étais au début prudente et timorée et que j étais devenue par degrés très hardie et téméraire .
un coup d œil , puis un long regard .
ensuite un bond hors de ma niche suivi d une course folle dans la prairie , et finalement un brusque arrêt devant l imposante demeure sur laquelle un regard audacieux s éternisa .
elles auraient pu se demander : « pourquoi ce manque d assurance affecté au début ?
pourquoi cette ridicule indifférence au danger maintenant ? »
lecteur , entends une illustration .
un amoureux trouve sa maîtresse endormie sur un talus moussu ;
il désire apercevoir son beau visage sans la réveiller .
il approche discrètement sur l herbe , prenant soin de ne faire aucun bruit .
il s arrête , croyant l avoir entendue bouger ;
il s éloigne ;
pour rien au monde , il ne veut qu on le voie .
tout se tait ;
il avance à nouveau , se penche sur elle .
son visage est couvert d un léger voile , il le soulève et se penche encore ;
ses yeux s apprêtent maintenant à contempler la beauté , douce , radieuse et charmante au repos .
quel empressement dans leur premier regard !
mais comme ils se figent !
comme l amoureux sursaute !
comme il serre soudain avec passion dans ses bras la forme qu il n osait pas , il n y a qu un instant , effleurer du doigt !
comme il hurle un nom , comme il lâche son fardeau qu il regarde , égaré !
il étreint et hurle et regarde , parce qu il ne craint plus désormais qu aucun des cris qu il lance , aucun des mouvements qu il fait la tirent du sommeil .
il croyait son amour tendrement endormi ;
il découvre qu il est mort et glacé .
je me tournai avec une joie craintive vers une demeure majestueuse ;
je vis des ruines noircies .
inutile assurément de me dissimuler derrière un pilier ! de couler un regard vers les fenêtres et de craindre qu il n y ait de la vie derrière leurs petits carreaux !
inutile de tendre l oreille pour saisir le bruit de portes qu on ouvre , de croire surprendre des pas sur les pavés ou dans l allée de gravier !
la pelouse , le parc étaient piétinés et désolés ;
le portail bâillait , il n y avait personne .
la façade n était plus qu un mur comme une coquille vide , ainsi que je l avais une fois vue dans un rêve , très haut , semblant très fragile , percé de fenêtres sans vitres ;
pas de toit , pas de rempart , pas de cheminées . derrière la façade , tout s était effondré .
et , sur l ensemble , régnait un silence de mort ;
la solitude d un désert abandonné .
pas étonnant que les lettes adressées ici n aient pas reçu de réponse ;
autant envoyer des épîtres à un caveau d église .
la sinistre noirceur des pierres disait ce qui était à l origine de la chute du manoir :
un incendie . mais comment avait -il été déclenché ?
quelle histoire était -elle liée à ce désastre ?
en plus du marbre , du mortier et des boiseries , quelles pertes avait -il causées ?
des vies avaient - elles été détruites comme l avaient été des biens ?
et si oui , lesquelles ?
horrible question ;
personne n était là pour y répondre , pas même un indice muet , un signe silencieux .
en errant au milieu des murs éventrés et dans l intérieur dévasté , je constatai que la calamité n était pas récente .
je vis que les neiges hivernales s étaient engouffrées dans cette nef vide , que les pluies d hiver avaient cinglé ces ouvertures béantes ;
car , sur ces amoncellements de gravats détrempés , le printemps avait redonné vie à la végétation ;
du gazon et des mauvaises herbes poussaient ici et là entre les pierres et les chevrons abattus .
et , pendant tout ce temps , où se trouvait donc l infortuné propriétaire de ces ruines ?
dans quel pays ?
sous quels auspices ?
mon regard s égara malgré moi en direction du clocher gris à côté de la grille et je me demandai : « est-il auprès de damer de rochester , partageant l asile de son étroite maison de marbre ? »
il fallait avoir une réponse à ces questions .
je ne pouvais la trouver qu à l auberge où je ne tardai pas à retourner .
l aubergiste en personne me servit le petit déjeuner dans l arrière-salle .
je le priai de fermer la porte et de s asseoir , j avais quelques questions à lui poser .
mais quand il accepta , je fus fort embarrassée de savoir par où commencer , tant j étais horrifiée par les éventuelles réponses .
et pourtant , le spectacle de désolation que je venais de quitter me préparait dans une certaine mesure à un récit de malheurs .
l aubergiste était un homme respectable d âge moyen .
je finis par pouvoir lui dire : « évidemment , vous connaissez thornfield hall ?
— oui , madame ;
j y ai vécu .
— ah bon ? » et je me dis intérieurement : « pas de mon temps .
je ne vous connais pas . »
il ajouta : « j étais le majordome de feu mr rochester . » feu mr rochester !
j eus l impression de recevoir violemment le coup que j avais cherché à esquiver . je dis , pantelante :
« feu mr rochester .
il est donc mort ?
— je veux parler du père de mr edward , l actuel propriétaire . » je retrouvai mon souffle , mon sang reprit sa course .
ces mots m assuraient que mr edward — mon mr rochester à moi ( dieu le bénisse , où qu il fût ! ) — vivait , bref , qu il était « l actuel propriétaire » .
mots réjouissants ! j avais le sentiment de pouvoir entendre tout ce qui viendrait — quelles que fussent les révélations — avec un calme relatif .
dès lors qu il n était pas dans sa tombe , je pourrais supporter , pensai -je , d apprendre qu il se trouvait aux antipodes .
sachant bien évidemment ce que serait la réponse , mais pourtant désireuse de différer une question directe sur le lieu où il se trouvait , je demandai : « mr rochester habite -t -il thornfield hall actuellement ?
— non , madame ... oh , non !
personne n y habite .
j imagine que vous n êtes pas d ici ; autrement , vous auriez appris ce qui s est produit l automne dernier . thornfield hall n est plus qu une ruine .
ça a totalement brûlé à la moisson .
un terrible malheur !
une quantité si considérable de biens a été détruite ;
on n a pour ainsi dire pu sauver aucun meuble .
l incendie s est déclaré en pleine nuit et avant que les pompes aient eu le temps de venir de millcote , la bâtisse était un brasier .
c était un spectacle affreux .
je l ai vu de mes propres yeux .
— en pleine nuit ! » murmurai -je .
oui , c était toujours l heure fatale à thornfield . je demandai :
« a -t -on su comment le feu était parti ?
— on s en est douté , madame ;
on s en est douté .
en fait , je devrais dire qu on en a eu la preuve incontestable . » il rapprocha légèrement sa chaise de la table et poursuivit , parlant bas : « vous ne savez peut-être pas qu une dame ... une ... une folle , était enfermée dans la maison ?
— je l ai vaguement entendu dire .
— on la gardait en détention très surveillée , madame .
pendant quelques années , les gens n étaient même pas sûrs de son existence .
personne ne la voyait .
on savait seulement par la rumeur qu il y avait quelqu un comme ça au manoir ;
qui était -ce , d où venait -elle ? il était difficile d avoir des certitudes .
le bruit courait que mr edward l avait ramenée de l étranger et certains pensaient que c était une ancienne maîtresse .
mais il s est passé quelque chose de bizarre , il y a un an ... quelque chose de très bizarre . »
je craignis d entendre maintenant raconter ma propre histoire .
je tentai de le ramener à l essentiel .
« et cette dame ?
— cette dame , madame , répondit -il , on apprit qu elle était la femme de mr rochester !
on le découvrit de bien étrange façon .
il y avait une jeune personne , qui était gouvernante au manoir , dont mr rochester tomba ... — mais l incendie , lançai -je .
— j y viens , madame ... dont mr rochester tomba amoureux .
les domestiques disent qu ils n ont jamais vu personne d aussi amoureux ;
il ne la lâchait pas d une semelle .
ils l observaient — les domestiques sont comme ça , vous savez , madame — et il la mettait au-dessus de tout .
pourtant , il n y avait que lui pour la trouver si belle .
on dit que c était une petite personne , presque une enfant .
pour ma part , je ne l ai jamais rencontrée , mais j ai entendu leah , la femme de chambre , en parler .
leah l aimait bien .
mr rochester avait environ quarante ans et cette gouvernante n en avait pas vingt ;
et , vous voyez , quand les hommes de cet âge tombent amoureux d une jeunesse , c est souvent à croire qu ils sont ensorcelés .
toujours est -il qu il voulait l épouser .
— vous me raconterez cette partie de l histoire une autre fois , dis -je . mais pour l instant , j ai une raison particulière de vouloir qu on me raconte l incendie .
pensa -t -on que cette folle , mrs . rochester , avait joué un rôle dans l incendie ?
— précisément , madame .
on est certain que c est elle et personne d autre qui a mis le feu .
il y avait une femme qui la gardait , une certaine mrs . poole , compétente dans sa partie et de toute confiance si ce n est pour une seule faiblesse , une faiblesse courante chez beaucoup de surveillantes et d infirmières . elle gardait à portée de main sa bouteille de gin et , de temps à autre , elle en prenait une petite goutte de trop .
c est excusable , car elle menait une vie pénible .
toutefois , c était dangereux , car quand mrs . poole dormait à poings fermés , après son gin à l eau , la dame folle , qui était rusée comme une sorcière , lui prenait les clefs dans sa poche , ouvrait la porte , et circulait dans la maison , faisant tout le mal qui lui venait à l esprit .
on dit qu une fois elle avait bien failli faire rôtir son mari dans son lit , mais je ne suis pas au courant .
quoi qu il en soit , cette nuit -là , elle a d abord mis le feu aux tentures de la pièce à côté de la sienne , puis elle est descendue et s est rendue dans la chambre qu avait occupée la gouvernante — c est comme si elle avait d une manière ou d une autre appris ce qui s était passé et lui en voulait — , et elle a mis le feu au lit . heureusement il n était pas occupé .
la gouvernante s était enfuie deux mois plus tôt et mr rochester avait eu beau la faire rechercher comme si c était le trésor le plus précieux qu il eût au monde , il n avait jamais pu savoir ce qu elle était devenue .
ça l avait rendu fou , absolument fou de déception .
ça n a jamais été un homme violent , mais il est devenu dangereux quand il l a eu perdue .
il n a plus voulu voir personne .
il a demandé à mrs . fairfax , la femme qui tenait la maison , de retourner dans sa famille , loin d ici .
mais il y a mis les formes , car il lui a versé une rente à vie , et elle le méritait bien . c était une très brave femme .
on a mis en pension miss adèle , une pupille à lui .
il a cessé toute relation avec la petite noblesse du comté et il s est enfermé , comme un ermite , au manoir .
— comment !
il n a pas quitté l angleterre ?
— quitter l angleterre ?
grands dieux , non !
il ne franchissait pas le seuil de la maison , sauf la nuit quand il arpentait le parc et le verger tel un fantôme , comme s il avait perdu la tête .
et , à mon avis , il l avait bel et bien perdue , car , madame , on n a jamais vu un homme plus téméraire , plus enthousiaste , plus vif que lui avant qu il rencontre ce microbe de gouvernante .
il n était pas homme à s adonner au vin , aux cartes , aux chevaux , comme certains , et il n était pas tellement beau , mais il avait une forme de courage et de volonté personnelle , comme on voit rarement .
je l ai connu tout jeune , vous comprenez , et , pour ma part , j ai souvent regretté que cette miss eyre n eût pas disparu en mer avant d arriver à thornfield hall .
— alors , mr rochester était chez lui quand le feu s est déclaré ?
— pour sûr , madame , et il est allé jusqu aux mansardes alors que tout brûlait en haut et en bas , et il a réveillé les domestiques et les a aidés à descendre . ensuite , il est remonté extraire sa femme folle de sa cellule .
c est alors qu on l a appelé pour lui dire qu elle était sur le toit , où elle agitait les bras au-dessus du rempart et hurlait tellement qu on l entendait à un mille de là .
je l ai entendue et je l ai vue de mes propres yeux .
elle était grande et forte , avait une crinière de cheveux noirs qu on voyait se détacher sur les flammes .
j ai vu , et plusieurs autres personnes avec moi , mr rochester sortir sur le toit par une lucarne .
nous l avons entendu appeler “ bertha ! ” . nous l avons vu s approcher d elle et alors , madame , elle a poussé un hurlement , a fait un bond et l instant après elle s était écrasée sur les pavés .
— morte ?
— morte ?
pour ça , oui . sans plus de vie que les pierres ou se répandaient sa cervelle et son sang .
— grand dieu !
— vous pouvez le dire , madame .
c était effroyable ! »
il frissonna .
je le relançai : « et après ?
— eh bien , madame , après la maison a entièrement brûlé .
il n en reste aujourd’hui que quelques pans de murs .
— y a -t -il eu d autres morts à déplorer ?
— non , mais peut-être que ce serait aussi bien si c était le cas .
— que voulez -vous dire ?
— pauvre mr edward ! lança -t -il . je n avais jamais pensé voir ça !
il y en a qui disent que c était une juste sanction après qu il a eu gardé le secret sur son premier mariage et cherché à prendre une nouvelle femme alors que l autre vivait toujours .
mais , pour ma part , je le plains .
— vous avez dit qu il vivait ? m exclamai -je .
— oui , oui , il vit , mais beaucoup pensent qu il vaudrait mieux qu il soit mort .
— pourquoi ?
comment ? » mon sang se glaçait de nouveau .
je demandai : « où est -il ?
en angleterre ?
— oui , oui , il est en angleterre .
il ne peut pas quitter l angleterre , j imagine . il est immobilisé maintenant . »
quelle angoisse !
et cet homme semblait déterminé à la faire durer .
il finit par dire : « il est totalement aveugle .
oui , complètement aveugle , mr edward ... »
je m étais attendu à pire .
j avais craint qu il ne fût fou .
je rassemblai mes forces pour demander la cause de cette calamité .
« tout a été la faute de son courage et , on peut le dire , de sa bonté d une certaine façon , madame ;
il a refusé de quitter la maison avant que tout le monde soit sorti .
il descendait enfin le grand escalier , après que mrs . rochester s était jetée du rempart , quand il y a eu un grand fracas . tout s est effondré .
on l a sorti des ruines en vie , mais gravement blessé .
une poutre dans sa chute l avait partiellement protégé , mais il avait un œil arraché et une main tellement écrasée que le docteur carter a dû l amputer sur-le-champ .
il a eu une inflammation de l autre œil qui n y voit pas non plus .
alors , maintenant , il est vraiment impotent , aveugle et estropié .
— où est -il ? où habite -t -il maintenant ?
— à ferndean , un manoir sur les terres d une ferme qu il possède à environ trente milles d ici ; un endroit tout à fait désert .
— qui se trouve auprès de lui ?
— le vieux john et sa femme .
il n a voulu personne d autre .
on dit qu il est totalement effondré .
— est -ce que vous disposez d un moyen de transport quelconque ?
— nous avons un cabriolet , madame , un très beau cabriolet .
— qu on le fasse préparer immédiatement , et si votre postillon me conduit à ferndean ce soir avant la nuit , je vous paierai l un comme l autre deux fois le prix habituel de la course . »
chapitre xxxvii
le manoir de ferndean était une construction très ancienne , de taille moyenne , et sans prétentions architecturales , niché au fond des bois .
j en avais entendu parler précédemment .
mr rochester le mentionnait souvent et s y rendait parfois .
son père avait acheté ce domaine pour ses bois giboyeux .
il aurait bien voulu louer la maison , mais n avait pas trouvé de locataire en raison de sa situation incommode et insalubre .
aussi ferndean n était -il ni habité ni meublé , à l exception de deux ou trois pièces aménagées pour accueillir le châtelain quand il y venait à la saison de la chasse .
ce fut dans cette maison que j arrivai , juste avant la nuit , un soir caractérisé par un ciel triste , un vent froid et une pluie incessante et pénétrante .
je fis le dernier mille à pied , ayant renvoyé le cabriolet et son conducteur payés doublement comme je l avais promis .
même à une très courte distance du manoir , on n en voyait rien , tant étaient denses et sombres les rameaux du bois lugubre qui l entourait .
une grille entre deux piliers de granit m indiqua où se trouvait l entrée ; je la franchis et me retrouvai tout à coup dans la pénombre d arbres serrés .
un chemin envahi par l herbe descendait le long de ce bas-côté forestier , entre les fûts noueux et chenus et sous une arche de verdure .
je le suivis , m attendant à atteindre rapidement la maison , mais le chemin courait encore et encore , serpentant loin et toujours plus loin .
rien n annonçait une habitation ou un parc .
je crus m être fourvoyée et perdue .
l obscurité naturelle et celle de la forêt se refermaient sur moi .
je regardai alentour en quête d un autre chemin .
il n y en avait pas .
tout n était qu entrelacs de troncs , fûts se dressant comme autant de colonnes , épais feuillage d été . pas d ouverture , nulle part .
je continuai .
enfin , mon chemin s ouvrit , les arbres s éclaircirent légèrement .
bientôt , je vis une grille , puis la maison qui , dans cette faible lumière , se distinguait à peine des arbres , tant ses murs moisis étaient verts et humides .
passant un portail seulement retenu par un loquet , je me retrouvai au centre d un terrain clos de murs , d où les bois partaient en demi-cercle .
il n y avait pas de fleurs , pas de plates - bandes ;
seulement une large allée gravillonnée autour d une petite pelouse , le tout enserré du cadre pesant de la forêt .
dans la façade de la maison , se dressaient deux pignons pointus ;
les fenêtres à petites vitres plombées étaient étroites ;
pour accéder à la porte d entrée , étroite elle aussi , il n y avait qu une marche .
l ensemble paraissait , comme l avait dit l aubergiste des armes des rochester , « un endroit tout à fait désert » . il y régnait le même silence qu à l église en semaine . on entendait un seul bruit , celui de la pluie gouttant sur les feuilles de la forêt .
je me demandai : « peut -il y avoir de la vie dans ce lieu ? »
oui , il y avait une certaine forme de vie , car j entendis un mouvement . on ouvrait cette étroite porte d entrée et quelqu un semblait sur le point de sortir du manoir .
elle s ouvrit lentement ;
une silhouette surgit dans le crépuscule et s immobilisa sur la marche ;
un homme qui ne portait pas de chapeau .
il avança la main comme pour sentir s il pleuvait .
malgré la pénombre , je l avais reconnu : c était mon maître , edward fairfax rochester , et personne d autre .
je retins mon pas et presque mon souffle , et restai immobile à le regarder , à l examiner , cachée et hélas !
invisible à ses yeux .
la rencontre fut brutale , rencontre où le ravissement fut bridé par la douleur .
je n eus aucune difficulté à me retenir de pousser une exclamation , de presser mon pas .
il paraissait toujours aussi fort et vigoureux ;
il était resté parfaitement droit , ses cheveux étaient toujours noirs de jais ;
ses traits n avaient pas changé , ne s étaient pas creusés .
ni le passage d une année , ni le malheur n avaient pu porter atteinte à sa force d athlète , ou gâter la vigueur de sa maturité .
mais je notai dans son allure un aspect nouveau de désespoir et de morosité , qui me rappelait l apparence d un animal ou d un oiseau sauvage , maltraité et chargé de chaînes , qu il est dangereux d approcher dans son morne malheur .
l aigle encagé , dont on a cruellement crevé les yeux entourés d anneaux dorés , aurait pu ressembler à ce samson privé de vue .
eh bien , lecteur , crois - tu que j ai eu peur de lui dans sa sauvagerie aveugle ? si tu le crois , tu me connais mal .
un doux espoir se mêlait à ma douleur , à l idée que bientôt j aurais la hardiesse de poser mes lèvres sur ce front de roc et ces paupières si tristement scellées .
mais pas tout de suite .
je ne l aborderais pas tout de suite .
il descendit la marche unique et se dirigea lentement à tâtons vers la petite pelouse .
où était aujourd’hui son pas hardi ?
il s arrêta alors comme s il ne savait où aller .
il leva la tête et ouvrit les yeux ;
au prix d un effort visible , il tourna son regard sans expression vers le ciel , ensuite vers l amphithéâtre d arbres ;
on voyait que pour lui tout n était que vide et ténèbres .
il tendit la main droite ( son bras gauche , celui qui avait été amputé , il le dissimulait contre sa poitrine ) ;
il sembla chercher à se repérer à tâtons ;
il ne rencontrait toujours que le vide , les arbres étaient encore à quelques mètres de lui .
il abandonna l entreprise , croisa les bras et , sans un mot , s immobilisa sous la forte pluie qui tombait sur sa tête découverte .
arrivant de quelque endroit , john s approcha alors de lui et lui dit :
« voulez -vous mon bras , monsieur ? une grosse averse menace ;
ne feriez -vous pas mieux de rentrer ? »
il lui fut répondu : « laissez -moi ! »
john s éloigna sans m avoir remarquée .
mr rochester tenta alors de se déplacer ici et là .
en vain , tout était trop peu sûr .
il retourna à tâtons jusqu à la maison , y rentra et ferma la porte .
j approchai et frappai .
la femme de john m ouvrit .
« comment allez -vous , mary ? » lui demandai -je .
elle sursauta comme à la vue d un revenant .
je la calmai .
à sa remarque précipitée : « est -ce bien vous , mademoiselle , qui arrivez à cette heure tardive dans ce trou perdu ? » je répondis en lui prenant la main et je la suivis dans la cuisine , où john était maintenant assis au coin d un bon feu .
je leur expliquai en peu de mots que j avais appris tout ce qui était arrivé depuis mon départ de thornfield et était venue voir mr rochester .
je demandai à john d aller au poste de péage , où j avais renvoyé le cabriolet , et d y prendre la malle que j y avais laissée .
ensuite , tout en me débarrassant de mon châle et de mon chapeau , j interrogeai mary pour savoir si je pouvais passer la nuit au manoir .
quand j appris qu avec quelques difficultés cela pourrait se faire , je lui annonçai que je resterais .
à cet instant même , la sonnette du salon retentit .
je lui dis : « en entrant , prévenez votre maître qu il a une visite , mais ne dites pas de qui .
— je ne crois pas qu il vous recevra , répondit -elle . il ne veut voir personne . »
à son retour , je lui demandai comment il avait réagi .
« il faut que vous indiquiez votre nom et l objet de votre visite » , répliqua -t -elle .
elle poursuivit ses occupations , remplit un verre d eau et le mit sur un plateau ainsi que des bougies .
« c est pour cela qu il a sonné ? demandai -je .
— oui , il se fait toujours apporter des bougies le soir , tout aveugle qu il est .
— donnez -moi le plateau .
je vais le lui porter . »
je le lui pris des mains ;
elle m indiqua la porte du salon .
mes mains tremblaient ;
une partie de l eau se renversa ;
j avais le cœur qui battait vite et fort dans ma poitrine .
mary m ouvrit la porte et la referma derrière moi .
ce salon était lugubre .
un minuscule feu oublié s éteignait doucement dans l âtre ;
penché dessus , le front appuyé contre la haute cheminée d autrefois , on distinguait l aveugle qui occupait la pièce .
sur un côté , son vieux chien , pilot , était couché , à l écart , pelotonné sur lui-même comme s il avait peur d être piétiné par inadvertance .
en m entendant entrer , pilot dressa les oreilles , puis il se releva d un bond avec une plainte et un aboiement et se précipita vers moi .
il faillit me faire lâcher le plateau que je posai sur la table .
ensuite je le flattai et dit doucement : « couché ! » mr rochester se tourna machinalement pour « voir » la cause de cette agitation ;
mais comme il ne « vit » rien , il se retourna en soupirant .
il lança : « apportez -moi l eau , mary . »
je m approchai de lui avec le verre qui était maintenant à moitié vide ;
pilot me suivit , encore surexcité .
il demanda : « que se passe -t -il ? »
je répétai : « couché , pilot ! » il porta à ses lèvres le verre dont il vérifia le contenu et parut écouter .
il but et posa le verre .
« ce n est pas vous mary , si ? »
je répondis : « mary est à la cuisine . »
il tendit vivement la main , mais ne sachant où j étais , il ne me toucha pas .
« qui êtes -vous ?
qui êtes -vous ? » demanda -t -il , tentant , semblait -il , de « voir » avec ses yeux éteints . tentative infructueuse et douloureuse à contempler .
« répondez -moi , parlez -moi encore ! » ordonna -t -il impérieusement à voix haute .
« voulez -vous encore un peu d eau , monsieur ?
j ai renversé la moitié du verre , dis -je .
— qui est -ce ?
que se passe -t -il ?
qui parle ?
— pilot me connaît , et john et mary savent que je suis ici .
je ne suis arrivée que ce soir , répondis -je .
— grand dieu ! de quelle illusion suis -je le jouet ?
de quelle douce folie ai -je été saisi ?
— d aucune illusion , d aucune folie .
vous avez l esprit trop solide , monsieur , pour être sujet aux illusions , vous êtes en trop bonne santé pour sombrer dans la folie .
— où se trouve celle qui parle ?
est -ce seulement une voix ?
oh !
je ne vois pas , mais il faut que je touche ou mon cœur s arrêtera et ma cervelle explosera .
quoi que vous soyez , qui que vous soyez , laissez -moi vous toucher ou j en mourrai ! »
il tâtonna .
j immobilisai sa main vagabonde que j emprisonnai dans les miennes .
« ce sont ses doigts , s écria -t -il , ses petits doigts fragiles !
alors , il doit y avoir d autres parties de son être . »
la main musclée s évada de sa prison ;
je la sentis me saisir le bras , l épaule , le cou , la taille . je fus enlacée et serrée contre lui .
« est -ce jane ?
qu est -ce que c est ?
c est son corps , c est sa taille ... — et c est sa voix , ajoutai -je .
elle est là , tout entière ;
son cœur aussi .
dieu vous bénisse , monsieur !
je suis heureuse d être à nouveau si près de vous .
— jane eyre ! jane eyre ! » ce fut tout ce qu il dit . je répondis :
« mon cher maître , c est moi , jane eyre .
je vous ai retrouvé ... je suis revenue auprès de vous .
— pour de vrai ? en chair et en os ?
ma jane eyre , bien vivante ?
— vous me sentez , monsieur ... vous me tenez , vous me serrez bien fort .
suis -je glacée comme un cadavre , impalpable comme l air ? dites -moi .
— ma chérie bien vivante !
ce sont assurément là ses membres , et ce sont bien ses traits .
mais je ne peux pas connaître une telle bénédiction après tout mon malheur .
c est un rêve , un de ces rêves que j ai faits la nuit quand je la serrais à nouveau sur mon cœur comme je la serre maintenant , l embrassais comme je l embrasse , sentais qu elle m aimait et avais la conviction qu elle ne me quitterait pas .
— ce que jamais je ne ferai à partir d aujourd’hui .
— ce que jamais elle ne fera , dit cette vision ?
mais je me suis toujours réveillé pour découvrir que ce n était qu un songe creux , et je me retrouvais seul et abandonné , menant une vie de ténèbres , désespéré , solitaire , l âme altérée et n ayant pas le droit de boire , le cœur affamé sans espoir de nourriture .
doux rêve délicieux , pelotonné dans mes bras , tu t évanouiras une nouvelle fois , comme tous tes semblables se sont évanouis avant toi .
embrasse -moi avant de partir ... pose tes lèvres sur moi , jane .
— tenez , monsieur , là , et encore ici ! »
je posai mes lèvres sur ses yeux qui autrefois brillaient , maintenant sans lumière . je repoussai ses cheveux de son front et le baisai aussi .
il parut soudain s éveiller :
il comprenait que tout cela était bien réel .
« c est bien vous , c est bien jane ?
ainsi , vous m êtes revenue ?
— oui .
— vous ne gisez pas , morte au fond d un fossé ou dans quelque ruisseau ?
et vous n êtes pas un paria qui se languit parmi des étrangers ?
— non , monsieur .
je suis maintenant indépendante .
— indépendante !
que voulez -vous dire , jane ?
— mon oncle de madère est mort , et il m a laissé cinq mille livres .
— ah !
voilà qui est concret ... voilà qui est réel ! s écria -t -il . jamais je ne pourrais faire un tel rêve .
de plus , il y a cette voix , cette voix bien à elle , si stimulante , si malicieuse et pourtant si douce .
elle fait renaître mon cœur racorni et lui rend la vie ... comment , janet !
vous êtes une femme indépendante ?
une femme riche ? — parfaitement , monsieur .
si vous refusez que je partage votre existence , je suis en mesure de me faire construire une maison à moi à votre porte , et vous pourrez venir me rendre visite et vous asseoir dans mon salon , le soir quand vous aurez besoin de compagnie .
— mais puisque vous êtes riche , jane , vous avez certainement désormais des amis qui s occuperont de vous et qui ne toléreront pas que vous vous consacriez à un aveugle infirme tel que moi ?
— je vous ai dit que je suis indépendante , monsieur , aussi bien que riche .
je n ai de comptes à rendre à personne .
— et vous resterez avec moi ?
— certainement , à moins que vous n ayez des objections .
je serai votre voisine , votre infirmière , votre gouvernante .
je vous vois solitaire .
je serai votre compagne , qui vous fera la lecture , se promènera à votre côté , vous tiendra compagnie , vous assistera , vous servira d yeux et de mains .
quittez cet air mélancolique , mon maître bien-aimé ;
aussi longtemps que je vivrai , vous ne resterez pas abandonné . »
il ne répondait pas .
il paraissait grave , concentré ;
il soupira , ses lèvres s entrouvrirent comme s il allait parler et se refermèrent .
je me sentais gênée .
peut - être avais -je été trop officieuse en lui offrant ma compagnie et mon assistance .
peut - être m étais -je trop imprudemment affranchie des conventions et prenait -il , comme st john , mon manque de réflexion pour un manque de bienséance .
certes , je lui avais fait cette proposition car je pensais qu il voulait m épouser et me demanderait d être sa femme .
j avais été soutenue par une attente qui , pour être restée inexprimée , n en était pas moins une certitude , l attente qu il me demanderait sur-le-champ d être à lui .
mais comme il ne faisait aucune allusion à une telle éventualité et que son visage s assombrissait , je me dis soudain que je pouvais m être trompée du tout au tout , et me couvrais peut-être de ridicule à mon insu .
je commençai à me dégager doucement de ses bras , mais il me serra plus fort avec passion .
« non , non , jane . il ne faut pas que vous partiez .
non , je vous ai touchée , entendue ; j ai senti le réconfort de votre présence , la douceur de votre consolation .
je ne peux pas renoncer à ces joies .
je n ai plus grand-chose en moi ; il faut que je vous aie .
le monde peut bien se moquer , peut me juger absurde , égoïste , c est sans importance .
c est mon âme qui a besoin de vous et elle aura satisfaction ;
sinon , elle se vengera cruellement sur la chair qu elle habite .
— soit , monsieur . je resterai auprès de vous .
je m y suis engagée .
— oui , mais par “ rester auprès de moi ” vous entendez quelque chose , et j entends autre chose .
vous pourriez peut-être vous résoudre , vous , à rester près de mon fauteuil , à portée de ma main , à m assister comme une gentille petite infirmière ( car vous avez un cœur tendre et un esprit généreux , qui vous portent à vous sacrifier pour ceux que vous prenez en pitié ) , et cela devrait , sans aucun doute , me suffire .
je suppose que je devrais maintenant n éprouver pour vous que des sentiments paternels .
pensez -vous que c est le cas ?
allons , répondez -moi .
— je penserai ce que vous voudrez , monsieur .
je me contenterai d être votre infirmière , si vous estimez que cela vaut mieux .
— mais vous ne pourrez rester mon infirmière indéfiniment , janet .
vous êtes jeune ... un jour vous vous marierez .
— je ne m intéresse pas au mariage .
— vous devriez , jane .
si j étais resté tel que j étais autrefois , j essaierai de vous y intéresser ... mais une masse aveugle ! »
il retomba dans sa morosité .
moi , au contraire , j étais plus gaie et reprenais courage ;
ces deux derniers mots me permettaient de discerner la nature du problème , et , comme ce n était pas un problème pour moi , je me sentais soulagée de ma gêne précédente .
je repris la conversation sur un mode plus enjoué et dis en écartant sa longue chevelure mal entretenue :
« il est temps que quelqu un vous rende l air humain , car je constate que vous vous êtes métamorphosé en lion ou en quelque chose d approchant .
il y a chez vous un faux air ★ de nabuchodonosor chassé de la compagnie des hommes , c est vrai ;
vos cheveux rappellent les plumes d un aigle ;
quant à savoir si vos ongles ont poussé comme les griffes des oiseaux , je n ai pas encore pu le vérifier .
— à ce bras - ci , je n ai ni main ni ongles » , dit -il en tirant de contre sa poitrine le membre mutilé qu il me montra .
« c est un simple moignon ... un spectacle horrible !
vous ne trouvez pas , jane ?
— il fait pitié à voir , comme vos yeux et comme la cicatrice qu a laissé l incendie sur votre front .
mais le pire , c est que tout cela peut en amener certains à ne vous en aimer que davantage et à faire trop grand cas de vous .
— je pensais que cela vous lèverait le cœur , jane , de voir mon bras et mon visage couturé .
— vraiment ?
taisez -vous , de peur que je ne dise du mal de votre faculté de jugement .
pour l instant , lâchez -moi une seconde pour que j attise le feu et fasse nettoyer l âtre .
vous rendez-vous compte s il y a une bonne flambée ?
— oui , de l œil droit je vois une lueur ... une ombre rougeâtre .
— et vous voyez les bougies ?
— très indistinctement ... chaque bougie fait comme un nuage lumineux .
— me voyez -vous ?
— non , ma bonne fée , mais je ne suis que trop reconnaissant de vous entendre et de vous toucher .
— à quelle heure dînez -vous ?
— je ne dîne jamais .
— mais ce soir vous allez dîner .
j ai faim .
et vous aussi , j en suis sûre , seulement vous oubliez . »
j appelai mary et ne tardai pas à rendre la pièce plus gaie .
de la même façon , je lui préparai un repas convenable .
j avais l esprit échauffé et je lui parlai avec plaisir et facilité pendant le repas et longtemps après .
avec lui , il n y avait pas de retenue épuisante , il n était pas nécessaire de réprimer sa joie et sa vivacité , car je me sentais parfaitement à l aise avec lui , parce que je savais lui convenir .
chacune de mes paroles , chacune de mes actions semblait ou le consoler ou le ranimer .
sentiment délicieux qui faisait s épanouir ma nature !
en sa présence , je vivais vraiment et il vivait dans la mienne .
tout aveugle qu il était , des sourires jouaient sur son visage , la joie commençait à éclairer son front ;
ses traits s adoucissaient et s animaient .
après le repas , il se mit à me poser quantité de questions , me demandant où j avais été , ce que j avais fait , comment je l avais retrouvé .
mais je ne lui fis que des réponses très partielles .
il était trop tard pour entrer dans les détails ce soir -là .
de plus , je ne voulais pas faire vibrer une corde trop sensible , atteindre une nouvelle source d émotions dans son cœur .
mon unique objectif était pour l heure de lui faire retrouver de l entrain et , comme je l ai dit , cela avait bien été le cas .
toutefois , encore seulement par moments .
si un instant de silence venait interrompre la conversation , il s inquiétait , me touchait et me disait alors : « jane » .
« vous êtes bien un être humain , jane ?
vous en êtes sûre ?
— en toute conscience , je le crois , mr rochester .
— pourtant comment avez -vous pu , en cette soirée sombre et lugubre , apparaître si soudainement devant mon âtre solitaire ?
j ai tendu la main pour prendre un verre d eau des mains d une domestique et c est vous qui me l avez tendu .
j ai posé une question , m attendant à entendre la femme de john me répondre , et votre voix a résonné à mon oreille .
— parce que j avais pris la place de mary pour apporter le plateau .
— et c est comme par enchantement que je passe cette heure avec vous .
qui peut dire quelle vie sombre , lugubre et désespérée je traîne avec moi depuis des mois ?
ne faisant rien , n attendant rien , confondant la nuit et le jour , ne ressentant que l impression de froid quand je laissais mourir le feu , de faim quand j oubliais de manger , et puis un chagrin incessant et , par moments , le désir fou de contempler à nouveau ma jane .
oui , je désirais ardemment qu elle me soit rendue , bien plus que ma vue perdue .
comment se peut -il que jane soit avec moi et dise qu elle m aime ?
ne va -t -elle pas s en aller aussi brusquement qu elle est venue ?
demain , j ai peur de ne plus la retrouver . »
une réponse banale et pratique , le détournant du cours de ses pensées inquiètes était , j en étais convaincue , ce qu il y avait de plus rassurant pour lui dans cet état d esprit .
je passai mon doigt sur ses sourcils et fis remarquer qu ils étaient roussis et que j allais appliquer un produit qui les rendrait aussi fournis et noirs qu avant .
« à quoi bon me faire le moindre bien , esprit bienveillant , quand , dans un moment fatal , vous m abandonnerez à nouveau , glissant comme une ombre vers un lieu et d une façon qui me sont inconnus et que je ne pourrai par la suite découvrir ?
— avez -vous un peigne sur vous , monsieur ?
— pour quoi faire , jane ?
— simplement pour peigner cette crinière noire et hirsute .
je vous trouve relativement inquiétant quand je vous regarde de près .
vous dites que je suis une fée , mais je suis certaine que , de votre côté , vous avez plus l air d un lutin .
— est -ce que je suis affreux , jane ?
— tout à fait , monsieur .
mais ce n est pas nouveau , vous le savez .
— hum !
on ne vous pas extirpé votre méchanceté , où que vous ayez vécu .
— pourtant , j étais avec de bonnes gens ;
bien meilleurs que vous , cent fois meilleurs , qui avaient des idées et des opinions qui ne vous ont jamais effleuré ;
vraiment plus raffinées et plus nobles .
— avec qui diable étiez -vous ?
— si vous continuez à vous tortiller , je ne pourrai pas éviter de vous arracher des cheveux .
je pense qu alors vous cesserez de douter de la matérialité de mon être .
— avec qui étiez -vous , jane ?
— vous ne parviendrez pas à me le faire dire ce soir , monsieur .
il faudra attendre demain .
laisser mon récit en suspens sera , voyez -vous , une sorte d assurance que je vous apparaîtrai demain au petit déjeuner pour le terminer .
tiens , à propos , il faut que je pense à ne pas me matérialiser devant votre âtre avec seulement un verre d eau à cette heure -là .
il faudra que j apporte au moins un œuf , sans parler du lard .
— moqueuse enfant de fées élevée chez les hommes !
grâce à vous , je me sens comme je ne me suis jamais senti depuis un an .
si saül avait pu vous avoir pour écuyer plutôt que david , l esprit malin se serait retiré de lui sans l aide de la harpe .
— voilà , monsieur , vous êtes tout bichonné et rendu présentable .
je vais vous quitter maintenant .
cela fait trois jours que je voyage et je crois être fatiguée .
bonsoir .
— un mot seulement , jane .
n y avait -il que des dames dans la maison où vous étiez ? »
j éclatai de rire et m échappai , riant toujours dans l escalier . je me dis joyeusement :
« bonne idée !
je vois que j ai le moyen de l arracher à sa mélancolie encore un certain temps . »
très tôt le lendemain , je l entendis se lever et s agiter , allant d une pièce à l autre .
dès que mary descendit , je l entendis demander : « miss eyre est-elle ici ? » puis : « dans quelle chambre l avez -vous installée ?
est -ce qu elle était bien aérée ?
est -ce qu elle s est levée ?
allez lui demander si elle a besoin de quoi que ce soit et quand elle compte descendre . »
je descendis dès que je pensai qu on allait servir le petit déjeuner .
entrant dans la pièce très discrètement , je pus l observer avant qu il ne découvrît ma présence .
il était vraiment triste d être le témoin de la sujétion de cet esprit vigoureux aux infirmités du corps .
il était assis dans son fauteuil , immobile , mais inquiet .
manifestement , il attendait quelque chose , les traits virils marqués par les plis d une tristesse désormais habituelle .
son visage rappelait une lampe qu on a éteinte et qui attend d être rallumée . mais , hélas !
ce n était pas lui qui pouvait maintenant redonner le lustre d une expression animée .
il dépendait d autrui pour y parvenir !
j avais eu l intention de me montrer gaie et insouciante , mais l impuissance de cet homme fort toucha vivement mon cœur .
toutefois , je l abordai avec toute la vivacité dont je me sentis capable et je lui dis :
« il fait beau ce matin , le soleil brille , monsieur .
les pluies se sont dissipées et ont cessé entièrement ; tout brille doucement après ces pluies .
vous irez bientôt vous promener . »
j avais ranimé l étincelle ;
il rayonnait .
« ainsi vous êtes bien là , mon alouette !
venez près de moi .
vous n êtes pas partie , vous ne vous êtes pas évanouie ?
j ai entendu une de vos semblables voilà une heure chanter très haut au-dessus des bois , mais pour moi son chant n était pas musical , pas plus que le soleil levant ne rayonnait .
toute la mélodie du monde est concentrée dans les sons que la langue de ma jane glisse dans mon oreille ( je suis heureux qu elle ne soit pas silencieuse de nature ) .
tout le soleil que je peux sentir réside dans sa présence . »
j avais les larmes aux yeux de l entendre ainsi reconnaître sa dépendance , exactement comme si un aigle royal , attaché à son perchoir , se trouvait contraint de supplier un moineau de lui fournir sa nourriture .
mais je refusai de céder aux pleurs ;
je chassai les larmes salées , et préparai le petit déjeuner .
la plus grande partie de la matinée se passa au grand air .
je l entraînai loin des bois inextricables et trempés dans des champs joyeux .
je lui décrivis leur verdure éclatante , les fleurs et les haies qui semblaient rafraîchies , le scintillement du ciel bleu .
je lui cherchai un siège dans un délicieux abri secret : ce fut une souche sèche .
et , quand il fut installé je ne refusai pas qu il me prît sur ses genoux .
pourquoi pas , puisque nous étions tous deux plus heureux quand nous étions près l un de l autre , plutôt que séparés ?
pilot était couché à nos pieds .
tout se taisait .
me serrant dans ses bras , il dit brusquement : « cruel , cruel déserteur !
oh , jane , qu ai -je éprouvé quand j ai découvert que vous vous étiez enfuie de thornfield , et quand je n ai pu vous trouver nulle part , et quand , après avoir été voir votre chambre , j ai eu la certitude que vous n aviez pas pris d argent ni rien qui pût vous servir d équivalent !
un collier de perles que je vous avais offert était là , intact , dans son petit coffret ;
vos malles étaient restées cordées et cadenassées comme on les avait préparées pour le voyage de noces .
que peut donc faire ma bien-aimée , me demandai -je , sans ressources , sans un sou ?
et qu a -t -elle fait ?
c est le moment de me le dire . »
ainsi exhortée , je me lançai dans le récit de ce que j avais vécu depuis un an .
j édulcorai considérablement ce qui avait trait aux trois jours d errance affamée , parce que tout lui raconter aurait été lui infliger une douleur inutile .
le peu que j en dis lacéra son cœur fidèle plus profondément que je ne souhaitais .
il déclara que je n aurais pas dû le quitter de cette façon , sans le moindre moyen de me sortir d affaire .
j aurais dû lui faire connaître mon intention .
j aurais dû me confier à lui .
jamais il ne m aurait forcée à devenir sa maîtresse .
si violent qu il eût paru dans son désespoir , il m aimait beaucoup trop sincèrement , en vérité , trop tendrement , pour se faire mon tyran .
il m aurait donné la moitié de sa fortune , sans seulement me demander un baiser en retour , plutôt que de m exposer au vaste monde sans aucun soutien .
j en avais plus supporté , il en était certain , que ce que je lui avais confié .
« eh bien , quelles qu eussent été mes souffrances , elles avaient été de très courte durée » , répondis -je .
je passai alors au récit de la façon dont j avais été recueillie à moor house , et avais obtenu l emploi de maîtresse , etc
vinrent ensuite dans l ordre mon accession à la fortune et la découverte de ma famille .
bien sûr , le nom de st john rivers revint fréquemment dans le cours de mon récit .
quand j eus fini , il reprit aussitôt ce nom .
« ce st john est donc votre cousin ?
— oui .
— vous l avez souvent mentionné .
est -ce que vous l appréciez ?
— c était un homme très bon , monsieur ; il m était impossible de ne pas l apprécier .
— un homme très bon ?
cela signifie -t -il un homme respectable et sage de cinquante ans ?
ou que cela signifie -t -il ?
— st john n avait que vingt-neuf ans .
— “ jeune encore ★ ” , comme le disent les français .
est -ce une personne de petite taille , flegmatique et ordinaire ?
une personne dont la bonté tient plus à une absence de vices qu à des actes concrets de vertu ?
— il déploie une activité inlassable .
accomplir de grandes et de nobles actions , voilà son objectif dans la vie .
— mais au plan cérébral ?
il n est sans doute pas très vif ?
il est bien intentionné , mais on hausse les épaules quand on l entend parler ?
— il parle peu , monsieur , mais toujours à propos .
il a , je pense , un cerveau de tout premier ordre . qui ne se laisse pas influencer , mais vigoureux .
— c est donc un homme de valeur ?
— de grande valeur .
— un homme très instruit ?
— st john est un penseur profond et érudit .
— mais vous avez , je crois , dit que vous ne goûtiez guère ses manières ? des manières de pasteur , pleines de suffisance ?
— à aucun moment je n ai parlé de ses manières , sauf si j avais un très mauvais goût , elles ne pouvaient que me satisfaire .
elles sont raffinées , calmes , des manières de gentleman .
— son aspect ... je ne me souviens plus de la description que vous en avez faite ... une espèce de suffragant inexpérimenté , à moitié étranglé par sa cravate blanche , et tout raide dans ses bottines à lacets , hein ?
— st john s habille bien .
c est un bel homme , grand , blond , des yeux bleus et un profil grec .
— ( en aparté . ) le diable l emporte . ( s adressant à moi . ) est -ce qu il vous plaisait , jane ?
— oui , mr rochester , je l aimais bien , mais vous me l avez déjà demandé . »
je voyais bien sûr où mon interlocuteur voulait en venir .
la jalousie s était emparée de lui .
elle lui enfonçait son dard , mais la piqûre était salutaire .
elle lui permettait d échapper temporairement au crochet de la mélancolie , qui le rongeait .
aussi je ne cherchai pas immédiatement à charmer le serpent .
« peut - être préféreriez ne pas rester plus longtemps assise sur mon genou , miss eyre ? » , telle fut l observation inattendue qu il fit ensuite .
« pourquoi cela , mr rochester ?
— le portrait que vous venez de brosser suggère un contraste décidément trop écrasant .
vous avez fort joliment peint un gracieux apollon ;
il hante votre imagination , grand , blond , des yeux bleus et un profil grec .
vos yeux se posent sur un vulcain , un véritable forgeron , noir de poil , large d épaules , aveugle et estropié par - dessus le marché .
— je n y avais jamais pensé avant , mais c est vrai que vous ressemblez assez à vulcain , monsieur .
— soit ... vous pouvez me quitter , madame , mais avant que vous ne partiez ( et il me retint d une main plus ferme que jamais ) vous voudrez bien répondre à une ou deux questions . » il se tut .
« quelles questions , mr rochester ? »
vint alors l interrogatoire qui suit .
« st john a fait de vous la maîtresse d école de morton avant de savoir que vous étiez sa cousine ?
— oui .
— vous étiez amenée à le voir souvent ?
il passait parfois à l école ?
— tous les jours .
— il devait être satisfait de votre organisation , jane ?
je sais qu elle devait être astucieuse , car vous êtes talentueuse ?
— il était satisfait ... oui .
— il a dû découvrir en vous bien des choses qu il n aurait pas pu s attendre à trouver ?
certains de vos talents sortent de l ordinaire .
— je n en sais rien .
— vous aviez une petite maison à côté de l école , dites -vous .
est -ce qu il est jamais venu vous y rendre visite ?
— de temps à autre .
— le soir ?
— une ou deux fois . »
un silence .
« combien de temps avez -vous habité avec lui et ses sœurs après que vous avez découvert que vous étiez cousins ?
— cinq mois .
— est -ce que rivers passait beaucoup de temps avec les femmes de sa famille ?
— oui .
comme nous , il avait son bureau dans le petit salon de derrière .
il était installé près de la fenêtre et nous à la table .
— étudiait -il beaucoup ? — beaucoup .
— quoi ?
— l hindoustani .
— et vous , que faisiez -vous pendant ce temps -là ?
— au début j ai fait de l allemand .
— c est lui qui vous l enseignait ?
— il ne connaissait pas l allemand .
— il ne vous a rien enseigné ?
— un peu d hindoustani .
— rivers vous a enseigné l hindoustani ?
— oui , monsieur .
— ainsi qu à ses sœurs ?
— non .
— uniquement à vous ?
— uniquement à moi .
— c est vous qui avez demandé à l apprendre ?
— non .
— il désirait être votre professeur ?
— oui . »
nouveau silence .
« pourquoi le désirait -il ?
à quoi l hindoustani pouvait -il vous servir ?
— il avait l intention de m emmener en inde .
— ah !
j atteins le cœur de la question .
il voulait vous avoir pour femme ?
— il m a demandée en mariage .
— c est faux , une invention effrontée destinée à me blesser .
— je vous demande pardon , c est la pure vérité .
il m a demandée en mariage plus d une fois , et il s est montré aussi inflexible sur ce point que vous auriez jamais pu l être .
— miss eyre , je le répète , vous pouvez me quitter . combien de fois faudra -t -il que je le répète ?
pourquoi restez -vous obstinément perchée sur mon genou , alors que je vous ai demandé de partir ?
— parce que j y suis bien .
— non , jane , vous n y êtes pas bien , car votre cœur ne se tourne pas vers moi ;
il se tourne vers votre cousin , ce st john .
oh , jusqu à maintenant je croyais que ma petite jane était toute à moi !
j avais eu la conviction qu elle m aimait , même quand elle m a quitté ;
c était un atome de douceur dans beaucoup d amertume .
si longtemps que nous ayons été séparés , si brûlantes qu aient été les larmes que j ai versées sur notre séparation , je n ai jamais pensé que , tandis que je la pleurais , elle en aimait un autre !
mais il est inutile de se lamenter .
jane , quittez -moi et épousez rivers .
— alors débarrassez -vous de moi , monsieur , repoussez -moi , car jamais je ne vous quitterai de mon propre gré .
— jane , j aime toujours le son de votre voix ; elle fait encore renaître l espoir , tant elle a l air sincère .
quand je l entends , elle me ramène un an plus tôt .
j oublie que vous avez formé de nouveaux nœuds .
mais je ne suis pas idiot ... allez ... — où dois -je aller , monsieur ?
— suivre votre chemin ... avec le mari que vous avez choisi .
— qui cela ?
— vous le savez ... ce st john rivers .
— ce n est pas mon mari et jamais il ne le sera .
il ne m aime pas , je ne l aime pas .
il aime ( à sa façon qui n est pas celle dont vous aimez ) une belle jeune femme , une certaine rosamond .
il souhaitait m épouser uniquement parce qu il pensait que , contrairement à elle , je ferais une bonne épouse de missionnaire .
il est bon et noble , mais sévère , et à mon endroit il est aussi froid qu un iceberg .
il n est pas comme vous , monsieur ;
je ne suis pas heureuse à son côté , ni près de lui , ni avec lui .
il n a aucune indulgence pour moi , aucune affection .
rien en moi ne l attire , pas même la jeunesse . uniquement quelques facultés mentales utiles . ainsi , je dois vous quitter , monsieur , pour le rejoindre ? »
je frissonnai malgré moi et m agrippai plus fort à mon maître aveugle mais bien-aimé .
il sourit .
« comment , jane !
est -ce la vérité ?
est -ce bien là l état des rapports entre rivers et vous ?
— absolument , monsieur .
oh , vous n avez aucune raison d être jaloux !
je voulais vous taquiner un peu pour atténuer votre tristesse .
je me disais que la colère serait préférable au chagrin .
mais si vous souhaitez m aimer , si seulement vous pouviez voir à quel point je vous aime , moi , vous seriez fier et satisfait .
tout mon cœur vous appartient , monsieur , et c est auprès de vous qu il resterait quand bien même le destin conduirait tout le reste de ma personne à s exiler pour toujours loin de votre présence . »
de nouveau , tandis qu il m embrassait , des pensées douloureuses l assombrirent . il murmura avec regret :
« mes yeux brûlés !
ma force mutilée ! »
je le caressai pour l apaiser .
je savais à quoi il pensait et voulais parler pour lui , mais je n osai pas .
quand il se tourna un instant , je vis une larme s échapper de sa paupière close et couler sur la joue virile .
mon cœur se gonfla .
peu après il ajouta : « je ne suis pas mieux que le vieux marronnier frappé par la foudre dans le verger de thornfield .
et de quel droit ce débris imposerait -il à un chèvrefeuille en bouton de couvrir de nouvelles pousses son pourrissement ?
— vous n êtes pas un débris , monsieur , ni un arbre frappé par la foudre .
vous êtes vert et vigoureux .
des plantes pousseront entre vos racines , que vous le leur demandiez ou non , parce qu elles se plaisent dans votre ombre généreuse .
et , au cours de leur croissance , elles s appuieront sur vous et vous enlaceront parce que votre force leur offre un tuteur si sûr . »
il sourit à nouveau ;
je lui apportais du réconfort .
il demanda : « vous parlez d amis , jane ?
— oui , d amis » , répondis -je , fort hésitante , car je savais que je voulais dire quelque chose de plus que des amis , mais ne savais pas quel mot utiliser .
il me vint en aide .
« ah , jane !
mais c est une femme dont j ai besoin .
— vraiment , monsieur ?
— oui , est -ce nouveau pour vous ?
— bien sûr .
vous n en avez jamais parlé jusqu ici .
— la nouvelle est-elle fâcheuse ?
— cela dépend des circonstances , monsieur . de votre choix .
— que vous allez faire pour moi , jane .
je me soumettrai à votre décision .
— en ce cas , monsieur , choisissez ... celle qui vous aime le mieux .
— je choisirai au moins ... celle que j aime le mieux .
jane , voulez -vous m épouser ?
— oui , monsieur .
— un pauvre aveugle qu il vous faudra conduire par la main ?
— oui , monsieur .
— un estropié qui a vingt ans de plus que vous , et que vous devrez assister ?
— oui , monsieur .
— vous êtes sincère , jane ?
— on ne peut plus sincère , monsieur .
— oh !
ma chérie !
que dieu vous bénisse et vous récompense !
— mr rochester , si je fis une bonne action dans ma vie , si j eus jamais une bonne pensée , si je prononçai jamais une prière sincère et innocente , si j eus jamais un souhait juste , je suis aujourd’hui récompensée .
être votre femme est , pour moi , être aussi heureuse qu on peut l être en ce bas monde .
— parce que vous jouissez de vous sacrifier .
— me sacrifier !
qu est -ce que je sacrifie ?
la faim à la nourriture , l espoir à la satisfaction .
avoir le privilège de serrer dans mes bras ce à quoi j accorde du prix , poser mes lèvres sur ce que j aime , m appuyer sur ce en quoi j ai confiance :
est -ce là se sacrifier ?
s il en est ainsi , alors , oui , je jouis de me sacrifier .
— et de supporter mes infirmités , jane ;
de ne pas tenir compte de mes déficiences .
— qui ne sont rien pour moi , monsieur .
je vous aime mieux , maintenant que je puis vous être véritablement utile , que je ne vous aimais dans votre fière indépendance , quand vous dédaigniez tous les rôles sauf celui de donateur et de protecteur .
— jusqu ici je haïssais d être secouru , d être guidé .
désormais , je le sens , je ne le haïrai plus .
je n aimais pas mettre la main dans celle d un serviteur à gages , mais il est agréable de la sentir serrée par les petits doigts de jane .
je préférais la solitude absolue à l attention constante des domestiques , mais le doux ministère de jane sera une joie perpétuelle .
jane me convient ;
est -ce que je lui conviens ?
— jusqu à la fibre la plus infime de ma nature , monsieur .
— s il en est ainsi , plus rien au monde ne nous retient .
nous devons nous marier sur-le-champ . »
l impatience du désir se lisait dans son allure , s entendait dans ses paroles .
son impétuosité d autrefois revenait .
« il faut que nous ne soyons qu une seule chair sans plus tarder , jane .
il ne reste qu à demander la dispense de bans , ensuite nous pourrons nous marier .
— mr rochester , je viens de m apercevoir que le soleil n est déjà plus au zénith et pilot est de fait rentré manger .
permettez que je consulte votre montre .
— glissez - la dans votre ceinture , janet , et gardez - la désormais .
je n en ai pas l usage .
— il est bientôt 4 heures de l après-midi , monsieur .
n avez -vous pas faim ?
— dans trois jours il faudra célébrer notre mariage , jane .
à quoi bon les beaux habits et les bijoux , maintenant .
tout cela n a strictement aucune valeur .
— le soleil a totalement séché les gouttes , monsieur .
le vent est tombé .
il fait très chaud .
— savez -vous , jane , que votre petit collier de perles est attaché à mon cou de bronze , sous mon foulard ?
je le porte depuis le jour où j ai perdu mon unique trésor ... comme un souvenir d elle .
— nous allons rentrer par les bois .
nous serons plus abrités du soleil . »
il poursuivit ses réflexions sans faire attention à ce que je disais .
« jane !
vous me croyez , j en suis certain , un chien de mécréant , mais mon cœur déborde en ce moment de gratitude pour le dieu bienveillant de cette terre .
il ne voit pas comme le fait l homme , mais avec beaucoup plus de discernement ;
ne juge comme le fait l homme , mais avec beaucoup plus de sagesse .
j ai mal agi ;
je m apprêtais à souiller ma fleur innocente , à souffler mon haleine coupable sur sa pureté .
le tout-puissant me l a arrachée .
j ai failli , dans ma rébellion obstinée , maudire l ordre du monde ;
au lieu de me soumettre à ce décret , je l ai bravé .
la justice divine a suivi son cours ;
les calamités se sont déchaînées sur ma tête .
il m a fallu marcher au milieu de la vallée de l ombre de la mort .
ses châtiments sont terribles et celui qui m a frappé a vaincu à jamais ma fierté .
vous savez que je m enorgueillissais de ma force , mais qu en reste -t -il aujourd’hui que je dois l abandonner à une main inconnue , comme l enfant le fait de sa faiblesse ?
depuis peu , jane — depuis très peu , seulement — , je commence à voir et à reconnaître la main de dieu dans mon destin .
j ai commencé à éprouver du remords et à me repentir , à ressentir le désir de me réconcilier avec mon créateur .
j ai commencé à prier par moments .
de courtes prières , mais elles sont très sincères .
« voici quelques jours ;
tenez , je peux dire combien , c était il y a quatre jours , lundi soir , j ai été envahi d une humeur étrange , une de ces humeurs où le chagrin se substitue à la rage , la tristesse à la morosité .
j avais depuis longtemps l impression que , si je ne vous trouvais nulle part , c était que vous étiez morte .
tard ce soir -là , il pouvait être entre 1 heures et minuit , avant de me retirer prendre un repos lugubre , j ai supplié dieu , s il lui semblait bon , de m enlever à ce bas monde et de m accueillir dans le monde à venir où il y avait encore l espoir de rejoindre jane .
« j étais assis devant la fenêtre ouverte de ma chambre .
l air nocturne embaumé avait sur moi un effet apaisant , même si je ne pouvais pas distinguer les étoiles et ne percevais la présence de la lune que par une faible clarté incertaine .
vous me manquiez , janet !
oh , ma chair et mon âme aspiraient à vous sentir là !
j ai demandé à dieu , avec autant d angoisse que d humilité , si je n avais pas été suffisamment longtemps abandonné , affligé , tourmenté et si je ne pourrais pas goûter bientôt à nouveau la félicité et la paix .
j avais mérité tout ce que j avais enduré , je le reconnaissais , et je suppliais de ne pas avoir à en endurer davantage , car je ne m en sentais guère capable , et l alpha et l oméga du désir de mon cœur m échappant malgré moi , j ai crié trois fois :
“ jane !
jane ! jane ! ”
— avez -vous dit ces mots tout fort ?
— oui , jane .
s il y avait eu quelqu un pour m entendre , il m aurait pris pour un fou .
j ai prononcé ces mots avec une énergie si désespérée !
— c était lundi vers minuit , n est -ce pas ?
— oui , mais l heure importe peu .
c est ce qui a suivi qui est étrange .
vous me croirez superstitieux ... il y a en moi une part de superstition , depuis toujours ;
c est néanmoins la vérité ... et la vérité , c est au moins que j ai entendu ce que je rapporte .
« alors que je m écriais “ jane !
jane !
jane ! ” , j ai entendu une voix répondre — j ignore d où elle venait , mais je l ai reconnue :
“ j arrive , attendez -moi . ” l instant d après , portés par la brise , j ai entendu ces mots : “ où êtes -vous ? ”
« je vais vous dire , si je peux , l idée , l image que ces paroles ont fait naître dans mon esprit .
il est toutefois difficile d exprimer ce que je souhaite exprimer .
ferndean est , comme vous le voyez , enterré au fond de bois épais où les bruits sont étouffés et se meurent sans répercussion .
il m a semblé que ces mots , “ où êtes -vous ? ” , étaient prononcés dans la montagne , car j ai entendu l écho des collines les répéter .
la tempête , qui avait alors fraîchi et forci , m a donné l impression de venir fouetter mon front .
j aurais juré que jane et moi nous nous retrouvions dans quelque lieu désolé et sauvage .
dans mon esprit , je le crois , nous avons dû nous rencontrer .
à cette heure -là , jane , vous étiez certainement plongée dans l inconscience du sommeil .
peut - être votre âme s est -elle évadée de sa prison pour venir réconforter la mienne .
car c étaient bien vos accents ... aussi sûrement que je suis vivant , c était votre voix ! »
lecteur , c est le lundi soir , vers minuit , que j avais , moi aussi , entendu cet appel mystérieux .
c étaient les mots exacts de ma réponse .
j écoutai le récit de mr rochester , mais je ne lui révélai rien .
la coïncidence me paraissait trop fantastique et inexplicable pour être signalée ou commentée .
si je disais quoi que ce fût , mon récit ne pourrait que marquer profondément l esprit de mon auditeur ;
or cet esprit , que ses souffrances n avaient que trop porté à la mélancolie , n avait pas besoin de l impression plus profonde encore du surnaturel .
aussi conservai -je en moi - même toutes ces choses que je repassai dans mon cœur .
mon maître poursuivit : « vous ne pouvez désormais vous étonner que , lorsque vous m êtes apparue tellement à l improviste hier soir , j aie eu du mal à croire que vous étiez plus qu une simple voix ou une vision . une chose vouée à s évanouir dans le silence et le néant comme l avaient précédemment fait le murmure de minuit et l écho des collines .
maintenant , merci mon dieu !
je sais qu il en va autrement .
oui , merci mon dieu ! »
il me fit descendre de ses genoux , se leva et , se découvrant révérencieusement et baissant son regard aveugle vers la terre , il se tint immobile , muet de dévotion .
seuls ses derniers mots de vénération furent audibles :
« je remercie mon créateur de s être , en prononçant son jugement , souvenu de la miséricorde .
je supplie humblement mon rédempteur de me donner la force de mener désormais une vie plus pure que celle que j ai menée jusqu ici ! »
il tendit alors la main pour se faire guider .
je saisis cette main chérie , la portai un instant à mes lèvres , avant de la laisser me prendre par les épaules .
tellement plus petite que lui , je lui servis à la fois de soutien et de guide .
nous entrâmes dans les bois et nous dirigeâmes vers la maison .
chapitre xxxviii conclusion
lecteur , je l ai épousé .
nous eûmes un mariage discret .
uniquement lui et moi , le pasteur et le bedeau .
à notre retour de l église , j allai à la cuisine du manoir , où mary préparait le repas et john astiquait les couteaux , et je dis : « mary , ce matin je suis devenue la femme de mr rochester . » l intendante et son mari faisaient , l un et l autre , partie de ces gens flegmatiques et réservés à qui l on peut communiquer une nouvelle surprenante sans s exposer au danger d avoir les oreilles percées par des exclamations suraiguës , avant d être assommé par un torrent d étonnement bavard .
mary leva les yeux et me regarda fixement ;
la louche , qu elle utilisait pour arroser deux poulets sur la broche , s immobilisa bien trois minutes en l air , et pendant le même laps de temps les couteaux cessèrent d être soumis au zèle polisseur de john .
pourtant , mary qui se penchait à nouveau sur sa rôtissoire se contenta de dire : « vraiment , mademoiselle ?
eh bien , ma foi ! »
quelques instants après , elle poursuivit : « je vous ai vue sortir avec le maître , mais je ne savais pas que vous étiez partis vous marier à l église » , et elle arrosa ses volailles de plus belle .
quand je me tournai vers john , un sourire radieux lui fendait le visage d une oreille à l autre et il dit :
« j ai dit à la mary ce qui se passerait . je savais que mr edward ( john était un vieux domestique et il avait connu son maître quand celui-ci était le cadet de la famille , aussi le désignait -il souvent par son prénom ) , je savais ce que mr edward ferait .
et j étais sûr qu il ne traînerait pas .
et il a bien fait , pour autant que je sache .
je vous souhaite de la joie , mademoiselle ! » et il tira poliment sur sa mèche de devant .
« merci , john .
mr rochester m a priée de vous remettre ceci à vous et à mary . » je lui glissai dans la main un billet de cinq livres .
sans attendre d en entendre davantage , je sortis de la cuisine .
en passant devant la porte de ce sanctuaire un peu plus tard , je surpris les mots suivants : « si ça se trouve , elle lui conviendra mieux qu aucune de ces grandes dames . » et aussi : « elle n est pas particulièrement jolie , mais ce n est pas une idiote et elle a très bon cœur ;
et , lui , il la trouve belle , il n y a pas à s y tromper . »
j écrivis sur-le-champ à moor house et à cambridge pour dire ce que j avais fait en donnant aussi toutes les raisons de mes actions .
diana et mary approuvèrent cette décision sans réserve .
diana m annonçait qu elle ne m accorderait que le temps de ma lune de miel avant de venir me voir .
« elle ferait aussi bien de ne pas attendre jusque-là , jane » , dit mr rochester quand je lui lus cette lettre . « si elle attend , elle arrivera trop tard car notre lune de miel resplendira notre vie durant .
son éclat ne faiblira que sur votre tombe ou sur la mienne . »
comment st john prit -il la nouvelle , je l ignore .
jamais il ne répondit à la lettre dans laquelle je l en avais informé .
pourtant , six mois plus tard , il m écrivait . sans toutefois jamais citer le nom de mr rochester ou faire allusion à mon mariage .
sa lettre était sereine et , bien que très sérieuse , généreuse .
depuis , il écrit régulièrement mais peu .
il espère que je suis heureuse et se plaît à croire que je ne suis pas de ceux qui vivent sans dieu en ce monde et n ont de pensées que pour la terre .
vous n avez pas complètement oublié la petite adèle , lecteur ? si ? pas moi .
je demandai rapidement à mr rochester l autorisation , que j obtins , d aller la voir à l école où il l avait mise .
la folle joie qu elle montra en me revoyant me toucha énormément .
elle était pâle et maigre .
elle dit qu elle n était pas heureuse .
je vis que les règles de l établissement étaient trop sévères , les études trop exigeantes , pour une enfant de son âge .
je la ramenai avec moi .
j avais l intention de reprendre avec elle ma fonction de gouvernante , mais je ne tardai pas à constater que ce n était pas possible ;
mes soins et le temps dont je disposais étaient désormais indispensables à un autre ; mon mari les accaparait totalement .
c est pourquoi je cherchai une école aux méthodes plus indulgentes et suffisamment proche pour me permettre d aller souvent la voir et de la ramener quelquefois à la maison .
je pris soin qu il ne lui manquât rien de ce qui pouvait contribuer à son bien-être .
elle s habitua rapidement à sa nouvelle pension , y fut très heureuse et fit de réels progrès dans ses études .
avec les années , une saine éducation anglaise corrigea dans une large mesure ses défauts français , et , quand elle sortit de l école , je trouvai en elle une compagne agréable et serviable , docile , d humeur égale et attachée aux principes .
les soins reconnaissants qu elle m a témoignés , ainsi qu aux miens , ont depuis largement remboursé les petites attentions que j aie jamais pu avoir l occasion de lui accorder .
mon récit tire à sa fin .
encore un mot sur mon expérience de la vie conjugale et un rapide coup d œil à la fortune de ceux dont les noms sont souvent revenus dans ce récit , et j en aurai fini .
il y a maintenant dix ans que je suis mariée .
je sais ce qu est vivre entièrement pour ce que j aime le plus au monde et de vivre à son côté .
je m estime suprêmement bienheureuse ... bienheureuse au-delà de ce que le langage peut exprimer , parce que je suis la vie de mon mari aussi totalement qu il est ma vie .
jamais une femme ne fut plus proche de son compagnon que moi , jamais plus absolument l os de ses os et la chair de sa chair .
je ne me lasse pas de la société d edward ;
il ne se lasse pas de la mienne , pas plus que nous nous lassons tous deux de la pulsation du cœur qui bat dans chacune de nos poitrines .
aussi sommes -nous toujours ensemble .
être toujours ensemble , c est être tout à la fois aussi libres que dans la solitude , aussi gais qu en compagnie .
nous nous parlons , je crois , du matin au soir ;
nous parler n est pour nous qu une façon plus animée et plus audible de penser .
nous avons l un en l autre une confiance totale , nos caractères sont en harmonie ;
il en résulte une entente parfaite .
mr rochester resta aveugle les deux premières années de notre union .
peut - être cela nous attira -t -il tant l un vers l autre et nous unit -il à ce point !
car j étais alors sa vue , de même que je suis toujours sa main droite .
j étais littéralement ( nom qu il me donnait souvent ) la prunelle de ses yeux .
il voyait la nature , il voyait les livres à travers moi , et jamais je ne me suis lassée de regarder pour lui et de mettre en mots l effet que produisaient champ , arbre , ville , rivière , nuage , rayon de soleil du paysage qui s étendait devant nous , de l air dans lequel vous vivions , et , par le son , j imprimais sur son oreille ce que la lumière ne pouvait plus imprimer sur son œil .
jamais je ne me suis lassée de lui faire la lecture ;
jamais je ne me suis lassée de le guider là où il voulait aller .
et les services que je lui rendais me procuraient un plaisir tout à fait complet , tout à fait délicieux bien qu il fût triste , car il demandait ces services sans honte pénible ni humiliation déprimante .
il m aimait si sincèrement qu il n hésitait pas à solliciter mon assistance .
il sentait que je l aimais si tendrement que céder à sa demande d assistance , c était exaucer mes souhaits les plus chers .
un matin , au bout de deux années , alors que j écrivais une lettre sous sa dictée , il s approcha , se pencha sur moi et dit : « jane , portez -vous au cou quelque chose de brillant ? »
je portais une chaîne de montre en or .
« oui , répondis -je .
— et avez -vous mis une robe bleu pâle ? » je portais une robe bleu pâle .
il m expliqua alors que , depuis quelque temps , il avait eu l impression que les ténèbres dans lesquelles était plongé un de ses yeux étaient moins épaisses et qu il en avait maintenant la certitude .
je l accompagnai à londres .
il consulta un éminent oculiste et il finit par recouvrer la vue de cet œil .
aujourd’hui , il ne distingue pas très bien et ne peut pas écrire ou lire longtemps , mais il peut se diriger sans être guidé par la main .
le ciel n est plus pour lui une page blanche , la terre n est plus vide .
quand on lui mit son aîné dans les bras , il vit que le garçon avait hérité de ses yeux , tels qu ils l étaient autrefois , grands , brillants et noirs .
ce jour -là , il reconnut , le cœur gonflé , que dieu miséricordieux avait atténué son châtiment .
mon edward et moi sommes donc heureux .
d autant plus heureux que ceux que nous aimons sont eux aussi heureux .
diana et mary rivers sont toutes deux mariées .
chaque année , alternativement , nous allons les voir ou ce sont elles qui viennent nous voir .
le mari de diana est capitaine dans la marine ; c est un officier courageux et un homme de qualité .
celui de mary est pasteur ; un ami de son frère à l université , et — à en juger par ses connaissances et ses principes — digne de cette amitié .
le capitaine fitzjames et mr wharton aiment tous deux leurs femmes qui les aiment .
quant à st john rivers , il a quitté l angleterre pour l inde .
il s est engagé dans la voie qu il s était fixée et il continue d y progresser .
jamais pionnier plus infatigable ni plus déterminé n a œuvré parmi les rocs et les dangers .
ferme , fidèle et dévoué , plein d énergie , de zèle et de sincérité , il agit pour sa race ;
il dégage devant eux le chemin douloureux qui conduit au progrès , tel un géant il abat les préjugés de croyance et de caste qui l encombrent .
il est possible qu il soit sévère , qu il soit exigeant ;
il se peut qu il soit encore ambitieux , mais sa sévérité est celle du guerrier cœur - généreux qui défend son convoi de pèlerins contre la charge d apollyon .
son exigence est celle de l apôtre qui ne parle que pour le christ , quand celui-ci dit : « si quelqu un veut venir après moi , qu il renonce à lui-même , qu il se charge de sa croix , et qu il me suive . » son ambition est celle de l esprit noble qui cherche à occuper une place au premier rang de ceux qui ont été rachetés d entre les hommes , qui sont irrépréhensibles devant le trône de dieu ; qui partagent les dernières victoires éclatantes de l agneau ; qui sont appelés , choisis et fidèles .
st john n est pas marié .
jamais il ne se mariera désormais .
jusqu ici il a suffi tout seul à la tâche et la tâche tire à sa fin .
son soleil resplendissant ne tardera pas à se coucher .
la dernière lettre que j ai reçue de lui m a tiré des larmes terrestres , et pourtant elle a empli mon cœur de joie divine .
il s attendait à sa sûre récompense , sa couronne incorruptible .
je sais que la prochaine lettre sera de la main d un inconnu et dira que le bon et fidèle serviteur a enfin été appelé dans la joie du seigneur .
alors , pourquoi pleurer ?
nulle peur de la mort n assombrira la dernière heure de st john ;
son âme ne sera pas offusquée , son cœur ne sera pas effrayé , son espérance sera certaine , sa foi inébranlable .
ses propres paroles en sont l engagement . il dit : « mon maître m a averti .
chaque jour il annonce plus distinctement : “ oui , je viens bientôt ! ” et , chaque heure , je réponds :
“ amen , viens seigneur jésus ! ” . »
